[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Chế đô quân điền là gì? Nội dung của chế độ quân điền dưới nhà Đường ở Trung Quốc như thế nào? Tác dụng của nó ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Chế độ quân điền</strong> là nhà Đường lấy ruộng đất công lãng xã và ruộng đất bỏ hoang đem chia cho hộ nông dân. 
<strong>* Nội dung của chế độ quân điền:</strong>
- Nhà nước đem ruộng đất do mình trực tiếp cai quản, quản lí chia cho nông dân cày cấy. 
- Các quan lại tùy theo chức vụ cao thấp, được cấp ruộng đất làm bổng lộc.
- Ruộng trồng lúa, người làm thuê đến 60 tuổi phải trả lại cho nhà nước, ruộng trồng dâu được cha chuyền con nối.
<strong>* Tác dụng:</strong>
- Nông dân yên tâm sản xuất.
- Thực hiện nghĩa vụ cho nhà nước. 
- Hạn chế phong trào đấu tranh của nông dân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2",
        "group_content": "Khi đánh giá về các thành thị Tây Âu thời trung đại, Mác viết : “Thành thị trung đại như những bông hoa rực rỡ, xuất hiện trên những vũng bùn đen tối là xã hội phong kiến lúc bấy giờ”.(Ph. Ăngghen). Dựa vào hiểu biết của mình, em hãy cho biết:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Thành thị Tây Âu trung đại ra đời trong những điều kiện lịch sử như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ thế kỉ XI sản xuất nông nghiệp ở Tây Âu phát triển dẫn đến sự tăng nhanh sản phẩm xã hội.
- Xuất hiện nhiều sản phẩm dư thừa, nảy sinh nhu cầu trao đổi, mua bán. 
- Tạo điều kiện cho việc chuyên môn hóa của người thợ thủ công.
- Những người thợ thủ công tìm cách tách khỏi lãnh địa đến những nơi thuận tiện để sản xuất, mua bán (các bến sông, các đầu mối giao thông…) tại những nơi này dần dần hình thành “thành thị”.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 3.5,
        "content": "b) Phân tích vai trò của thành thị trung đại Tây Âu.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Kinh tế : </strong>Thành thị trung đại là trung tâm công nghiệp, thương nghiệp. Từ khi có thành thị trung đại thì các lãnh chúa phong kiến chủ yếu sản xuất nông phẩm để trao đổi lấy hàng hóa thủ công của thành thị, dẫn đến sự phân công lao động giữa nông nghiệp ở nông thôn với thủ công nghiệp ở thành thị, Do đó hai ngành có điều kiện cải tiến để phát triển. Cùng với sự ra đời của thành thị, các phường hội, thương hội cũng xuất hiện, phá vỡ nền kinh tế tự nhiên, tạo điều kiện cho nền kinh tế hàng hoá đơn giản phát triển, thống nhất thị trường quốc gia dân tộc.
<strong>- Xã hội: </strong>Người lao động trong xã hội phong kiến trước kia chỉ có nông nô, là người phụ thuộc vào giai cấp phong kiến, nay bắt đầu có người lao động tự do là thị dân. Vì vậy nông nô sẽ noi theo gương thị dân đấu tranh giành quyền tự do, giải phóng hoàn toàn khỏi chế độ nông nô, bằng cách bỏ trốn khỏi lãnh địa, hay chuộc thân.
<strong>- Chính trị: </strong>Thành thị đấu tranh giành quyền tự trị, có chính quyền do thị dân bầu ra để quản lí thành thị. Tiếp đó, thị dân giúp đỡ nhà vua xóa bỏ chế độ phong kiến phân quyền, thiết lập chế độ phong kiến tập quyền. Thị dân dần được tham gia vào chính quyền phong kiến như làm quan tòa, quan tài chính, tham gia hội nghị 3 đẳng cấp.
<strong>- Văn hóa – Giáo dục: </strong>Thành thị trung đại còn mang một không khí tự do và phát triển tri thức; thành thị mở các trường đại học để đào tạo tầng lớp tri thức cho thị dân (Đại học Oxphowt, Xoocbon…). Thị dân quan tâm đến các hoạt động văn hóa, tinh thần như sáng tác văn thơ, điêu khắc, kiến trúc…làm sinh hoạt văn hóa ở thành thị sôi nổi hẳn lên.
=> Vì vậy, nói về vai trò của thành thị trung đại có nhận định cho rằng: “Thành thị trung đại như những bông hoa rực rỡ, xuất hiện trên những vũng bùn đen tối là xã hội phong kiến lúc bấy giờ”. Vì nó đánh dấu bước ngoặc lớn trong lịch sử trung đại thế giới, mở đường cho kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển. Sự ra đời của thành thị trung đại Tây Âu là tiền đề cho sự phồn vinh của các thành phố hiện nay.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Sự phân hóa xã hội ở nước ta trong các thế kỉ X- XV đã được biểu hiện như thế nào, hậu quả? Nguyên nhân chính dẫn đến sự phân hóa đó ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Sự phân hóa xã hội ở nước ta từ thế kỉ X – XV:</strong>.
- Sự ổn định chính trị và phát triển kinh tế đã làm cho đời sống nhân dân đảm bảo hơn. Tuy nhiên trong hoàn cảnh của chế độ phong kiến, xã hội cũng từng bước phân hóa. 
- Tầng lớp quý tộc được củng cố, địa chủ gia tăng, từ thế kỉ XII nhà Lý đã ban hành nhiều điều luật về mua bán ruộng đất, tuy nhiên tình trạng phân hóa giàu nghèo ngày càng tăng cao ở cuối thế kỉ XIII và thế kỉ XIV.  
- Những năm đói kém nhân dân nhiều nơi phải bán ruộng đất và bán con trai gái làm nô tì. 
<strong>* Hậu quả:</strong>
- Làm bùng nổ các mâu thuẫn xã hội đặc biệt là mâu thuẫn giữa nông dân với địa chủ phong kiến và đã dẫn tới các cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại phong kiến ở cuối mỗi triều đại . 
- Sự phân hóa giàu nghèo ngày càng lớn đã làm cho đại đa số nhân dân bị bần cùng hóa cao độ, điều đó đã làm cho công thương nghiệp kém phát triển vì sức mua hàng hóa của nhân dân ngày càng thấp.
<strong>* Nguyên nhân: </strong>
- Sự phát triển của chế độ phong kiến lúc bấy giờ, quý tộc, quan lại, địa chủ ngày càng chấp chiếm nhiều ruộng đất làm cho đa số nông dân bị mất ruộng đất. 
- Những điều luật của nhà Lý đã dẫn đến sự phát triển nhanh chóng của chế độ tư hữu ruộng đất và sự phân hóa giàu nghèo ngày càng lớn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 3.0,
        "content": "a) Hãy nêu những cải cách hành chính dưới thời vua Lê Thánh Tông.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Ở Trung ương:</strong>
- Các chức tể tướng, Đại hành khiển bị xóa bỏ, sáu bộ được thành lập, trực tiếp cai quản mọi việc và chịu trách nhiệm trước vua. Ngự sử đài có quyền hành cao hơn trước. 
<strong>* Ở địa phương:</strong>
- Nhà nước xóa bỏ các đạo, lộ cũ. 
- Chia nước thành 13 đạo thừa tuyên, mỗi đạo bao gồm có 3 ti phụ trách các lĩnh vực quân sự, dân sự, thanh tra, xã vấn là đơn vị hành chính cơ sở.
- Quan lại được tuyển chọn chủ yếu qua giáo dục, thi cử và được cấp nhiều ruộng đất. 
- Ban hành bộ luật “Quốc triều hình luật”. 
- Quân đội được tổ chức chặt chẽ theo chế độ “Ngụ binh ư nông”.
- Cấp ruộng đất cho những người có công trong chiến đấu chống quân Minh xâm lược.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Em có nhận xét gì về những cải cách đó ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Những cải cách của Lê Thánh Tông có tính toàn diện, sâu sắc góp phần đưa nhà nước quân chủ phát triển đến cực thịnh. 
- Tổ chức bộ máy nhà nước ngày càng chặt chẽ, hiệu quả hơn, tạo điều kiện ổn định chính trị và phát triển kinh tế.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Lập bảng thống kê khái quát các cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân ta từ thế kỉ VI đến đầu thế kỉ X? Qua bảng thống kê, nêu nhận xét về cuộc đấu tranh của nhân dân ta? Theo mẫu sau : <strong>Số thứ tự- Năm khởi nghĩa- Tóm tắt diễn biến-Kết quả</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Lập bảng thống kê:</strong>
<strong><img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/b52caea2fa288ad936dfb915bec63de1.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/48c725244f567f8b1fbd70a75a941a63.png 152w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/c40277a965efa217faea46b829554c51.png 487w\" width=\"487\"/></strong>
<strong>* Nhận xét: </strong>
Từ thế kỉ VI đến đầu thế kỉ X, nhân dân ta tiếp tục cuộc đấu tranh chống Bắc thuộc mạnh mẽ, quyết liệt và giành được nhiều thắng lợi, kết thúc hoàn toàn thời kì bị phương Bắc đô hộ, mở ra thời đại độc lập, tự chủ lâu dài của nước ta.",
        "question_type": "essay"
    }
]