[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Bằng hiểu biết của mình, em hãy:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.75,
        "content": "a) Trình bày những thành tựu tiêu biểu của văn hóa cổ đại Hi Lạp-Rô ma?",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>* Lịch và chữ viết:</i>
- Lịch: cư dân cổ đại Địa Trung Hải đã tính được lịch 1 năm có 365 ngày và %(1 / 4)% nên họ định ra 1 tháng lần lượt có 30 và 31 ngày, riêng tháng 2 có 28 ngày. Phép tính lịch của người Rôma cổ đại rất gần với những hiểu biết ngày nay.
- Chữ viết: phát minh ra hệ thống chữ cái %(\\mathrm{A}, \\mathrm{B}, \\mathrm{C} \\ldots)% Lúc đầu có 20 chữ sau thêm 6 chữ tạo thành hệ thống chữ cái hoàn chỉnh như ngày nay.
<i>* Sự ra đời của khoa học:</i>
- Khoa học đến thời Hi Lạp, Rôma mới thực sự trở thành khoa học vì có độ chính xác đạt tới trình độ khái quát thành định lý, lý thuyết đặt nền móng cho các ngành khoa học.
- Chủ yếu là thành tựu trên các lĩnh vực: toán, lý, sử, địa,.. Các nhà khoa học tiêu biểu:
+ Toán học: Talét, Pitago, Ơclít...
+ Vật lý: Acsimét.
+ Sử học: Hêrôđốt.
+ Triết học: Platôn, Đêmôcrít.
<i>* Văn học:</i>
- Hi Lap:
+ Tiêu biểu nhất là anh hùng ca Iliát và Ôđixê của Hôme.
+ Có nhiều nhà biên kịch nối tiếng, kịch (có kèm theo hát) là hình thức nghệ thuật phổ biến và được ưa chuộng nhất.
- Rôma: xuất hiện nhiều nhà văn hóa, nhà thơ nổi tiếng cùa Rôma như Lucrexơ, Viếcgin...
<i>* Nghệ thuật:</i>
- Nghệ thuật tạc tượng thần và xây đền thờ thần đạt trình độ cao:
+ Hi Lạp: tượng lực sĩ ném đĩa, tượng thần vệ nữ Milô, đền Páctênông...
+ Rôma: đấu trường Côlidê và các đền, đài",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Trong những thành tựu đó, thành tựu nào có ý nghĩa lớn nhất đối với văn minh loài người nói chung và văn minh Việt Nam nói riêng?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thành tựu quan trọng nhất là: Chữ viết
- Các quốc gia trên thế giới đã tiếp nhận chữ viết từ nền văn minh Hi Lạp-Roma để sáng tạo ra chữ viết của quốc gia mình. Hiện nay được sử dụng làm ngôn ngữ thông dụng trên toàn thế giới.
- Việt Nam đã tiếp thu hệ thống chữ cái này trên cơ sở đó sang tạo ra hệ thống chữ quốc ngữ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Phân tích sự phát triển và vai trò của Nho giáo đối với nhà nước phong kiến Việt Nam trong các thế kỉ X-XV? Xã hội Việt Nam ngày nay có cần phát huy những yếu tố tích cực của Nho giáo hay không, vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Sự phát triển và vai trò của Nho Giáo:
- Nho giáo bắt nguồn từ Trung quốc và được du nhập vào nước ta từ thời Bắc Thuộc, trong các thế kỉ %(\\mathrm{X}-\\mathrm{XV})% có điều kiện để phát triển mạnh mẽ.
- Thời Lý-Trần, Nho giáo dần trở thành hệ tư tưởng chính của giai cấp thống trị. Được đặt thành những nguyên tắc cơ bản trong quan hệ: vua-tôi, chồng-vợ, cha-con.
- Là tư tưởng chi phối nội dung giáo dục, thi cử
- Thời Lê sơ được đưa lên vị trí độc tôn.
- Không quá phổ biến trong nhân dân
* Vai trò:
- Tư tưởng Nho giáo giúp tăng cường tính chất chuyên chế của nhà nước phong kiến, góp phần hoàn chỉnh bộ máy nhà nước phong kiến.
* Ngày nay..Nho giáo có 1 số điểm tích cực như: gìn giữ tôn ti, trật tự trong gia đình, tạo nên những chuẩn mực về đạo đức ...
Vì vậy vẫn nên duy trì và phát huy những yếu tố tích cực của Nho giáo để góp phần tạo nên sự ổn định của xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Lĩnh vực thương nghiệp nước ta trong các thế kỉ XVI-XVIII phát triển như thế nào? Nguyên nhân của sự phát triển đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Tình hình thương nghiệp thế kỉ XVI-XVIII:</strong>
<i>- Nội thương:</i>
+ Hệ thống chợ huyện, chợ làng, chợ phủ phát triển.
+ Buôn bán lớn (buôn chuyến, buôn thuyền) và làng buôn xuất hiện.
+ Buôn bán giữa các vùng miền phát triển hơn trước. Xuất hiện tuyến buôn bán giữa miền xuôi và miền ngược.
<i>- Ngoại thương:</i>
+ Giao lưu buôn bán với nhiều nước phương Đông, phương Tây: Trung Quốc, Nhật Bản, Bồ Đào Nha, Hà Lan...
+ Sản phẩm trao đổi: các sản phẩm thủ công và các mặt hàng nông sản..
+ Giữa thế kỷ XVIII suy yếu dần do chế độ thuế khoá phiền phức <i>(liên hệ thực tế).</i>
=> Nhìn chung thương nghiệp thời kì này có nhiều bước phát triển vượt bậc, thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của nền kinh tế hàng hóa, nâng cao đời sống nhân dân.
<strong>* Nguyên nhân của sự phát triển:</strong>
+ Chính sách mở cửa của nhà nước phong kiến.
+ Kinh tế (nông nghiệp, thủ công nghiệp) trong nước phát triển.
+ Do kết quả và tác động của các cuộc phát kiến địa lý.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trong thời kì Bắc thuộc nhân dân ta đã tiến hành hàng trăm cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ, em hãy:
- Nêu những nét khái quát về phong trào đấu tranh cùa nhân dân ta?
- Chiến thắng nào của nhân dân ta được xem là quan trọng nhất để mở ra thời kì lịch sử mới của dân tộc, phân tích ý nghĩa của thắng lợi đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>* Một số nét khái quát...</i>
- Trong suốt 1.000 năm Bắc thuộc, dân Âu Lạc liên tiếp vùng dậy đấu tranh giành độc lập dân tộc.
- Các cuộc khởi nghĩa nổ ra liên tiếp rộng lớn nhiều cuộc nhân dân cả 3 quận tham gia.
Kết quả: Nhiều cuộc khởi nghĩa đã thắng lợi lập được chính quyền tự chủ (Hai Bà Trưng, Lý Bí, Khúc Thửa Dụ).
- Ý nghĩa: Thể hiện tinh thần yêu nước chống giặc ngoại xâm, ý chí tự chủ và tinh thần dân tộc của nhân dân Âu Lạc.
<i>* Cuộc khởi nghĩa quan trọng nhất...</i>: Khởi nghĩa Ngô Quyền năm 938
- Đây là chiến thắng lẫy lừng của dân tộc ta, đánh bại hoàn toàn ý chí xâm lược của nhà Nam Hán. Bảo vệ vững chắc nền độc lập dân tộc và mở ra thời đại độc lập đối với dân tộc ta.
- Đánh dấu sự trưởng thành của dân tộc và kết thúc hoàn toàn thời kì đấu tranh giành lại độc lập hàng chục thế kỉ. Đưa dân tộc bước sang một kỉ nguyên mới: phong kiến độc lập lâu dài.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Em hãy thống kê các triều đại trong lịch sử phong kiến Việt Nam. Trong đó triều đại nào phát triển nhất, vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>* Các triều đại phong kiến Việt Nam: </i>Ngô, Đinh, Tiền Lê, Lý, Trần, Hồ, Lê sơ, Mạc, Trịnh - Nguyễn, Tây Sơn, Nguyễn.
<i>* Triều đại phát triển đỉnh cao:</i> Lê sơ
- Vì:
+ Nhà Lê đã xây dựng bộ máy nhà nước hoàn chình nhất với việc tập trung tuyệt đối quyền lực trong tay vua.
+Luật pháp: ban hành được bộ Quốc triều hình luật quy định phép tắc trong mọi mối quan hệ cúa xã hội.
+ Kinh tế: Nhà nước ban hành nhiều chính sách tiến bộ nhằm thúc đẩy sự phát triển của kinh tế: quân điền, khai hoang, làm thủy lợi...
+ Văn hóa, giáo dục: Nho giáo được đưa lên vị trí độc tôn, giáo dục Nho học cũng phát triển thịnh đạt, Quốc tử giám được mở rộng cho con em quan lại đến học hành. Các khoa thi cử được tổ chức thường xuyên, người đỗ đạt tăng hơn nhiều so với các triều đại trước và sau đó.",
        "question_type": "essay"
    }
]