[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Ở bầu thì dáng ắt nên tròn.
Xấu tốt đều thì rắp khuôn.
Lân cận nhà giàu no bữa cám;
Bạn bè kẻ trộm phải đau đòn1
Chơi cùng bầy dại nên bầy dại;
Kết mấy người khôn học nết khôn.
Ở đấng thấp thì nên đấng thấp.
Đen gần mực đỏ gần son.
(Bảo kính cảnh giới – bài 21 - Theo Nguyễn Trãi toàn tập - Đào Duy Anh dịch chú)
1 Hai câu thơ này là do câu tục ngữ “Ở gần nhà giàu đau răng ăn cốm/ Ở gần kẻ trộm ốm lưng chịu đòn”. Câu này được hiểu là “Gần nhà giàu khổ như đau răng lại nhai cốm, gần kẻ trộm khổ như đang ốm lại phải đánh đòn”. Láng giềng giàu thường ít thích giao tiếp với hàng xóm nghèo nên khi tối lửa tắt đèn ít nhờ vả được nhau. Gần kẻ trộm thì dễ mất trộm hoặc có khi bị đòn oan.
Thực hiện các yêu cầu từ 1 đến 5:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a0 ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định thể thơ của văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ: Thất ngôn xen lục ngôn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Chỉ ra biện pháp tu từ được sử dụng trong hai cặp câu thực?",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp tu từ được sử dụng trong hai cặp câu thực: ẩn dụ (nhà giàu - cám, kẻ trộm - đau đòn)
Nhan đề Bảo kính cảnh giới có ý nghĩa là gương soi, lời răn về cách xử thế của con người trong xã hội (gương báu răn mình)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nhan đề Bảo kính cảnh giới có ý nghĩa là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Câu thơ 1 có nghĩa là: Chơi cùng những người dại chẳng mấy lúc cũng trở thành kẻ dại
- Câu thơ thứ hai có nghĩa là: Nên kết bạn với những người giỏi giang, khôn ngoan để mình học hỏi được nhiều hơn ở họ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh chị hiểu như thế nào về nội dung chính của hai câu thơ sau:
Chơi cùng bầy dại nên bầy dại
Kết mấy người khôn học nết khôn.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hai câu thơ là những bài học quý giá về cách sống mà con người nên lựa chọn để hoàn thiện nhân cách.
HS rút ra được một thông điệp đối với bản thân, có lí giải hợp lí, không vi phạm các chuẩn mực đạo đức xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e) ",
        "point": 1.0,
        "content": "e) Thông điệp nào từ đoạn trích có ý nghĩa nhất với anh chị? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Gợi ý thông điệp tích cực rút ra từ văn bản:
- Chọn bạn mà chơi.
- Cần linh hoạt trong cuộc sống.
- Đừng kết thân với kẻ xấu.
- Nên chơi với người giỏi để học hỏi....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn nghị luận khoảng 200 chữ trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp tâm hồn, nhân cách của tác giả Nguyễn Trãi được thể hiện qua văn bản Bảo kính cảnh giới – bài 21.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng đoạn
văn:
Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng
200 chữ) của đoạn văn. TS có thể tình bày đoạn văn theo
cách diễn dịch – qui nạp, tổng – phân – hợp, móc xích hoặc
song hành.
b. Xác định vấn đề nghị luận.
Xác định đúng vấn đề nghị luận: vẻ đẹp tâm hồn, nhân cách
của tác giả Nguyễn Trãi được thể hiện qua văn bản Bảo
kính cảnh giới – bài 21.
c. Đề xuất hệ thống ý phù hợp.
+ Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận,
sau đây là một số gợi ý:
- Bài thơ là lời tâm sự chân thành, là những đúc kết, những trải
nghiệm của Nguyễn Trãi về cuộc sống.
- Mỗi dòng thơ là một bài học quý về cách ứng xử linh hoạt
trước hoàn cảnh, môi trường sống để ngày càng phát triển và
hoàn thiện nhân cách.
- Đằng sau bài thơ là một tấm lòng chứa chan tình yêu thương,
luôn trăn trở, băn khoăn, lo lắng cho con người, cho cuộc đời.
...
+ Sắp xếp được hệ thống ý hợp lí theo đặc điểm bố cục của
đoạn kiểu đoạn văn.
d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu:
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt
phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận: đặc điểm của nhân
vật thần thoại được thể hiện trong văn bản.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống các ý.
- Lập luận chặt chẽ thuyết phục, lí lé xác đáng, bằng chứng
tiêu biểu, phù hợp, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lí lẽ và bằng
chứng.
đ. Diễn đạt:
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ ngữ pháp., liên kết câu
trong đoạn văn.
e. Sáng tạo:
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề cần nghị luận, có cách
diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Hãy viết bài văn (khoảng 600 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/ chị về vai trò của tình cảm gia đình đối với mỗi con người trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Xác định yêu cầu kiểu bài: Nghị luận xã hội. 
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: vai trò của tình cảm gia
đình đối với mỗicon người trong cuộc sống.
c.Đề xuất hệ thống ý phù hợp:
+ Xác định được các ý chính của bài viết.
+ Sắp xếp được các ý hợp lí theo bố cục ba phần của bài văn
nghị luận:
*Giới thiệu vấn đề nghị luận (tình cảm gia đình)
*Triển khai vấn đề nghị luận:
- Giải thích: Tình cảm gia đình là tình yêu, sự gắn bó giữa
những người có chung huyếtthống. Đó có thể là tình yêu thương, sự chăm lo, che chở của cha mẹ với concái; sự quan
tâm, chăm sóc của con cái với ông bà cha mẹ; sự đùm bọc, thương yêu của anh chị em trong gia đình.
- Thể hiện quan điểm: Tình cảm gia đình có vai trò quan trọng
đối với mỗi con người:
+ Nuôi dưỡng đời sống tâm hồn, tình cảm con người trở nên
phong phú.
+ Giúp con người có động lực, sức mạnh để vượt qua những
khó khăn, thửthách trong cuộc sống.
+ Tạo nên chỗ dựa vững vững chắc trong mọi hoàn cảnh, là
nơi ta tìm về sau những vấp ngã, mỏi mệt.
+ Tình cảm gia đình là tình cảm tốt đẹp nhất để con người
rèn luyện, hình thành những phẩm chất tốt đẹp, là nền tảng
hình thành nhân cách.
(Chứng minh vai trò của tình cảm gia đình bằng một số dẫn
chứng thực tế)
- Mở rộng trao đổi: Trong cuộc sống vẫn có những người
chưa biết trân trọng tình cảm gia đình, sống thờ ơ, lạnh nhạt.
Lại có những người vô trách nhiệm, bất hiếu vớiông bà cha
mẹ... Những hành vi, lối sống đó cần phải được lên án.
* Kết thúc vấn đề: khái quát lại vấn đề nghị luận, rút ra bài
học.
d.Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Triển khai được ít nhất 2 luận điểm để làm rõ quan điểm cá
nhân.
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt
phù hợp để triển khia vấn đề nghị luận.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng bằng chứng
tiêu biểu, phù hợp, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và bằng chứng.
- Lưu ý: HS có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng
phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
e. Diễn đạt:
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp Tiếng Việt, liên
kết văn bản.
g. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc; cách diễn đạt mới
mẻ, sáng tạo.",
        "question_type": "essay"
    }
]