[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
QUÊ CÁT
(Nguyễn Trọng Tạo)
Quê cát đựng một trời gió cát
Bãi lau thưa nhọn hoắt nắng hè
Nhà bạn nhỏ bên kia con đường đất
Mà muốn sang, tìm trước bóng cây che.
Quê cát những thân tre thắp lửa
Mỗi trưa hè đẩy cửa nhìn ra
Cây rơm nắng vàng hươm sắc lúa
Một vùng trưa chan chứa tiếng gà.
Quê cát những thân dừa cặm cụi
Như mẹ hiền sớm tối nuôi con
Chịu cát bỏng một đời thân mẹ
Vẫn quanh năm ngọt nước cho buồng non
Quê cát nắng từng cơn bỏng rát
Mà quân thù hòng cướp giọt nước trong
Chúng đâu hiểu từ trong lòng cát
Đạn bất ngờ thiêu chúng giữa tầng không.
Xác máy bay cùng hố bom tội lỗi
Cát cứ vùi như cát có bàn tay
Lớp trẻ chúng tôi lớn lên làm chiến sĩ
Cát quê hương thành chuyện kể đường dài...
Diễn Châu, 1969
Thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 5 (trình bày ngắn gọn):",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Văn bản trên được viết theo thể thơ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ: Tự do",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Chỉ ra những hình ảnh gợi về miền quê cát bình dị, thân thương của tác giả được nhắc đến trong hai khổ thơ đầu.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những hình ảnh gợi về miền quê cát bình dị, thân thương của tác giả:
- bãi lau nhọn hoắt
- đường đất
- thân tre thắp lửa
- cây rơm
- nắng vàng
- lúa vàng hươm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Em hiểu như thế nào về hai câu thơ:
<i>Quê cát nắng từng cơn bỏng rát</i>
<i>Mà quân thù hòng cướp giọt nước trong</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Hiểu về hai câu thơ:
<i>Quê cát nắng từng cơn bỏng rát</i>
<i>Mà quân thù hòng cướp giọt nước trong</i>
- Vùng quê cát nắng cháy bỏng rát, người dân nơi đây vừa gánh chịu sự khắc nghiệt của thời tiết, vừa chịu sự đàn áp của giặc ngoại xâm.
- Hai câu thơ khắc hoạ những khó khăn, khổ cực của người dân quê cát, khơi gợi niềm cảm thông xót xa cho người đọc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Phân tích tác dụng của việc lặp lại từ “quê cát” trong các khổ thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Suy nghĩ về vai trò của quê hương đối với mỗi con người:
– Quê hương là nơi ta sinh ra, là nơi gắn liền với những năm tháng ấu thơ tươi đẹp, nơi bồi dưỡng tâm hồn và nhân cách của ta trong những thời khắc đầu đời.
– Quê hương là nơi có gia đình, có hàng xóm láng giềng, có hơi ấm của sự chở che, tình yêu thương.
– Quê hương là bến đỗ của con người sau những giông bão của cuộc đời.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn nghị luận khoảng 200 chữ cảm nhận vẻ đẹp tâm hồn nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo thể hiện trong tác phẩm “Quê cát”.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a)</strong> Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn
Xác định đúng yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn (khoảng
200 chữ).
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
<strong>b)</strong> Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: vẻ đẹp tâm hồn nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo thể hiện trong tác phẩm “Quê cát”.
<strong>c)</strong> Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận.
* Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn đề cần nghị luận. Sau đây là một số gợi ý:
- Tác giả là người có tình yêu quê sâu nặng:
+ Nhớ về miền quê với không gian khoáng đạt, mênh mông, gần gũi...
+ Thấu hiểu những vất vả, khổ cực của người dân quê cùng những đau thương mất mát do chiến tranh tàn phá.
+ Yêu thương, trân trọng và luôn khắc ghi trong lòng hình bóng quê hương.
- Lời thơ, giọng thơ giản dị, chân thành, giàu cảm xúc.
<strong>đ. </strong>Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Lựa chọn được thao tác lập luận, phương thức biểu đạt hợp lý để triển khai vấn đề.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, hợp lý, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và bằng chứng.
<strong>e) </strong>Sáng tạo
Thể hiện sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận xã hội (khoảng 600 chữ) trình bày suy nghĩ của em về tình trạng nghiện thuốc lá điện tử ở một bộ phận học sinh hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a.</strong> Xác định được yêu cầu của kiểu bài
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận xã hội
<strong>b.</strong> Xác định đúng vấn đề nghị luận: tình trạng nghiện thuốc lá điện tử ở một bộ phận học sinh hiện nay.
<strong>c.</strong> Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết.
* Nêu vấn đề: tình trạng nghiện hút thuốc lá điện tử ở một bộ phận học sinh; Sự cần thiết phải giải quyết vấn đề
<strong>1.</strong> Giải thích
+ Thuốc lá điện tử là một loại mô phỏng điếu thuốc lá truyền thống. Nhưng khác với thuốc lá thường, thuốc lá điện tử không tạo khói mà ntạo ra luồng hơi có mùi vị và cảm giác giống thuốc lá thật. Do không tạo khói khi hút, thuốc lá điện tử được các nhà sản xuất quảng cáo trên thị trường với khả năng loại bỏ các chất độc và mùi khó chịu chứa trong thuốc lá truyền thống.
+ Nghiện thuốc lá điện tử là trạng thái cảm giác luôn thèm và bị lệ thuộc vào nó, hút nhiều, hút không kiểm soát được.
<strong>2.</strong> Thực trạng của vấn đề:
+ Nghiện thuốc lá điện tử ngày càng phổ biến trong xã hội: từ các đô thị lớn tràn về các miền quê
+ Nghiện thuốc lá điện tử trẻ hoá ở độ tuổi: từ thanh niên xuống vị thành niên (Học sinh cấp ba, cấp hai...)
+ Tình trạng nghiện ngày càng đáng lo ngại: những biểu hiện nghiện đa dạng và ngày càng nguy hiểm như vật vã, ngủ li bì, trầm cảm, ảo giác, loạn thần
<strong>3.</strong> Hậu quả
+ Thể chất giảm sút, trường hợp nặng bị tai biến, đột quỵ, đột tử do sốc thuốc.
+ Tinh thần thiếu minh mẫn, hay bị kích động, rơi vào trạng thái lơ mơ, không làm chủ được cảm xúc...
+ Thiệt hại về kinh tế: tốn kém tiền mua thuốc lá điện tử; tốn kém tiền chữa bệnh, khắc phục hậu quả của chứng nghiện thuốc lá điện tử.
<strong>4.</strong> Nguyên nhân
+ Khách quan: Sự du nhập luồng văn hoá ngoại lai, hiện tượng bán tràn lan, không kiểm soát của các loại thuốc lá điện tử; Sự hấp dẫn của các loại hương vị, hình thức của thuốc lá điện tử
+ Chủ quan: Tâm lý tò mò, thích khám phá; đua đòi, a dua theo bạn bè; thiếu sự quản lí của gia đình, nhà trường, xã hội...
<strong>5.</strong> Biện pháp khắc phục
+ Đối với các cơ quan chức năng: cần thiết chặt quản lí việc mua bán thuốc lá điện tử, tăng cường tuyên truyền về tác hại của thuốc lá điện tử trên các phương tiện thông tin đại chúng, nâng cao mức phạt đối với những trường hợp liên quan đến sản xuất, buôn bán, sử dụng thuốc lá điện tử.
+ Đối với mỗi cá nhân: trang bị kiến thức, hiểu biết về tác hại của thuốc lá điện tử; tỉnh táo, sáng suốt, tránh bị dụ dỗ buôn bán, sử dụng thuốc lá điện tử; tham gia các hoạt động thể dục thể thao lành mạnh; khuyên nhủ bạn bè từ bỏ thuốc lá điện tử; ...
+ Đối với bản thân: cần nhận thức rõ mối nguy hại của thuốc lá điện tử và nói không với thuốc lá điện tử; sống lành mạnh, có mục tiêu tốt đẹp...
<strong>*</strong> Kết thúc vấn đề:
- Khẳng định lại sự cần thiết phải quan tâm, giải quyết vân đề
- Nêu thông điệp, kêu gọi mọi người hưởng ứng việc thực hiện những biện pháp nêu trên.
<strong>đ.</strong> Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Học sinh lựa chọn ít nhất được 2 luận điểm để bày tỏ được quan điểm của cá nhân.
- Lựa chọn được thao tác lập luận, phương thức biểu đạt hợp lý để triển khai vấn đề nghị luận.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, hợp lý, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và bằng chứng.
<strong>d.</strong> Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp Tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
<strong>e.</strong> Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]