[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu nêu ở bên dưới :
BÍ ẨN CỦA LÀN NƯỚC
(Bảo Ninh)
Các dòng sông trôi đi như thời gian, và cũng như thời gian, trên mặt nước các triền sông biết bao nhiêu là chuyện đời đã diễn ra. Nhất là về đêm, trên làn nước của dòng sông quê hương tôi lấp lánh hằng hà(1) những đốm sáng bí ẩn, có cả điều bí ẩn của đời tôi.
     Năm ấy, nhằm trúng đỉnh lũ đêm Rằm tháng Bảy, một loạt bom Mỹ phá tan vệt đê canh giữ đằng trước làng tôi. Dứt dây nổ của bom và tiếng gầm ghê rợn của máy bay cường kích là chuỗi ầm ầm long lở của dòng sông phá bung đê tràn ngang vào đồng ruộng.
     Từ trên điếm canh(2) tôi chạy lao về làng. Hồi chiều hay tin vợ ở nhà trở dạ nhưng tôi không thể rời vị trí hộ đê(3). Bây giờ giời đất sập rồi, trong tôi chỉ còn con tôi, vợ tôì. Tôi dốc toàn lực bình sinh vào đôi chân. Đằng sau, cơn đại hồng thủy (4) đuổi bén gót.
Nước đã ngập làng. Tôi về, kịp dìu vợ leo lên mái. Mái nhà tranh của vợ chồng tôi bị lôi đi trong đêm đen. Đến khi mái rạ (5) sắp rã tan ra thì ơn trời nó vướng vào thân đa trước đình làng. Đã cả một đám đông bám trên các cành. Nhiều bàn tay chìa xuống giúp tôi đỡ vợ con trèo lên. Vợ tôi ôm khư khư đứa con mới sinh, nhất định không để tôi bế đỡ.
      - Con trai... con trai mà..., con trai... Để yên em ẵm, anh vụng...
      Nhiều giờ trôi qua. Mưa tuôn, gió thổi. Mực nước không dâng cao hơn, nhưng chảy xiết hơn. Cây đa đầy người hơn. Tôi mỏi nhừ. Tay ôm chặt vợ, tay níu mình vào chạc cây(6). Vợ tôi yếu lả, ướt lướt thướt, lạnh ngắt.
     Khoảng gần sáng, bỗng có tiếng quẫy nước ngay dưới cành đa của vợ chồng tôì. Một giọng nghẹn sặc với lên:
     - Cứu mẹ con tôi mấy... cứu mấy... người ơi...
     Một bàn tay nhớt và lạnh như tay ma rờ (7) vào chân tôi đang buông thõng. Tôi vội cúi xuống, đưa tay ra. Nhưng bàn tay của người đàn bà dưới nước truội đi, chìm nghỉm. Cành đa kêu rắc, chao mạnh. Vợ tôi ối kêu một tiếng thảng thốt, và \"ùm\", con trai tôi, đứa con sơ sinh tôi chưa được nhìn thấy mặt, tuột khỏi bọc ni lông trên tay mẹ nó, sa xuống làn nuớc tối tăm.
     - Con tôi ...! - Vợ tôi hét rú lên và lao ngay lập tức xuống nước hòng chụp lấy con.
      Tôi phóng mình theo. Nước lạnh, ngầu bùn, sâu hút và cuốn mạnh. Tôi vớ kịp thằng con, nhao vội lên, trao nó cho những bàn tay đang chìa xuống, rồi lại lặn tiếp ngay để cứu vợ. Nhiều người phi xuống theo để trợ sức tôi ...
     Tôi tỉnh lại, thấy trời sáng rồi và đã tạnh mưa. Tôi nằm trong khoang một ca nô cứu nạn đầy ắp ngườì. Hồi đêm, tôi đã vật lộn điên dại quyết sống mái một phen với làn nước giết người, nhưng tôi đã thua cuộc. Ứa ra cả máu tai máu mũi mà không những không cứu nổi vợ, đến thi thể cô ấy cũng bất lực không tìm thấy. Khi ca nô quân đội tới, mọi người đã phải dùng sức để buộc tôi rời mặt nước. Kiệt sức, tôi ngất đi. Khổ đau, tôi tỉnh dậy, nước mắt nóng rực, tê nhói. Một chị phụ nữ chen tới bên tôi, lên lời an ủi:
- Phận chị ấy đã vậy, thôi thì anh phải nén lòng lại, giữ sức khoẻ mà nuôi con. Ơn trời, anh còn kịp cứu được cháu. Chao ôi, vừa kịp khóc chào đời đã trải một cơn kinh hoàng hú vía. Anh coi con anh này. Cứ như không. Đã bú, đã ngủ rồi đây này. Ngoan chưa này...Ôi chao, nó tè dầm rồi này.
     Chị nựng nịu, và từ từ giở bọc chăn chiên đang ủ kín con tôì. Chị thay tã cho nó. Tôi nhìn, chết lặng.
     - Con tôi ... - Tôi òa khóc, đỡ lấy bọc chăn. - Con tôi!
     Từ bấy tới nay, thời gian trôi qua và triền nước trôi đi, tôi đã có tuổi và con gái tôi đã thành một thiếu nữ. Nó là đứa con của làn nước, mọi người đều nói thế bởi vì chuyện nó sa xuống dòng nước lụt rồi được cha nó cứu lên thì cả làng ai cũng biết. Nhưng điều bí mật kia thì không ai hay, kể cả con gái tôi nó cũng không thể biết. Chỉ có dòng sông biết.
     Có ngày nào mà tôi không ra đê ngắm làn nước trôi. Vợ tôi, con trai tôi và người đàn bà vô danh nhìn tôi từ đáy nước. Thời gian, năm tháng cứ trôi, dòng sông và lịch sử, tất thảy đều đổi thay nhưng mà niềm đau của đời tôi thì khôn nguôi bởi vì ấy là một niềm đau không thể nói nên lời.
(Những Truyện Ngắn Bảo Ninh, NXB Trẻ, 2013, tr11-12)
Chú thích:
Nhà văn Bảo Ninh tên thật là Hoàng Ấu Phương, sinh năm 1952, tại Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Quê ông ở Xã Bảo Ninh, huyện Quảng Ninh (nay thuộc thành phố Đồng Hới), tỉnh Quảng Bình. Bảo Ninh được biết tới với những tác phẩm viết về đề tài chiến tranh và thời hậu chiến. Ông là nhà văn có nhiều đóng góp quan trọng trong công cuộc đổi mới văn xuôi Việt Nam hiện đại giai đoạn từ sau 1975 tới nay.
(1) : Nhiều không đếm xuể
(2) : Nhà nhỏ làm nơi trông giữ đê điều, hoa màu.
(3) : Bảo vệ đê để phòng lũ lụt
(4) : Trận lụt lớn.
(5) : Mái nhà lợp bằng phần thân còn lại của cây lúa sau khi gặt.
(6) : Chỗ cành cây rẽ thành nhiều nhánh.
(7) : Sờ.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1:</strong> Xác định ngôi kể của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ngôi thứ nhất, “tôi”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2: </strong>Lí do nào đã đẩy gia đình nhân vật tôi vào thảm cảnh đau lòng?",
        "question_images": [],
        "solution": "Lí do đã đẩy gia đình nhân vật tôi vào thảm cảnh đau lòng:
+ Do một loạt bom Mỹ phá tan vệt canh giữ đê của ngôi làng, phá vỡ đê chắn nước khiến ngôi làng lụt lội.
+ Do thời điểm đỉnh lũ đêm rằng tháng Bảy nước dâng cao cuối trôi cả những nóc nhà.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3: </strong>Theo lời kể của nhân vật tôi, điều bí mật mà chỉ dòng sông biết là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo lời kể của nhân vật tôi, điều bí mật mà chỉ dòng sông biết là:
- Bản thân anh đã nghe thấy tiếng kêu cứu của người phụ nữ dưới sông và đưa tay đỡ người phụ nữ xa lạ đó, khiến thân cây bị gãy và vợ, con anh bị ngã xuống dòng sông.
- Thể hiện sự trăn trở, day dứt của nhân vật tôi trước hành động đó.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4:</strong> Phân tích tác dụng của việc sử dụng điểm nhìn nhân vật tôi để kể chuyện.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phân tích tác dụng của việc sử dụng điểm nhìn nhân vật tôi để kể chuyện:
- Điểm nhìn nghệ thuật từ bên trong, điểm nhìn nhân vật tôi
- Tác dụng:
+ Bộc lộ tâm trạng đau đớn, xót xa, ân hận của nhân vật tôi về một sự cố đau lòng trong lần trú lụt.
+ Khiến câu chuyện chân thực, hấp dẫn và giàu cảm xúc hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 5</strong>: Theo anh/chị, điều gì đã khiến nhân vật tôi mang một niềm đau không nói nên lời? Tại sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Điều khiến nhân vật tôi mang một niềm đau không nói nên lời đó là chứng kiến vợ bị dòng nước cuốn đi mà bản thân nhân vật tôi không thể cứu được.
Vì:
- Mặc cảm bất lực trước sự an nguy của vợ con ở nhân vật tôi.
- Anh là người sống trách nhiệm, luôn mong muốn mọi chuyện tốt đẹp.
- Khuyên nhân vật tôi im lặng và giữ bí mật về sự việc suốt đời, vì",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn nghị luận ( khoảng 200 chữ) nhận xét về đặc sắc trong nghệ thuật kể chuyện của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc đoạn văn nghị luận 200 chữ.</strong>
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:</strong> đặc sắc trong nghệ thuật kể chuyện của văn bản.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận</strong>
Thí sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề đặc sắc trong nghệ thuật kể chuyện của văn bản.
Có thể theo hướng:
- Nghệ thuật kể chuyện với cốt truyện đơn giản, chi tiết, tình huống độc đáo, ấn tượng và giàu ý nghĩa:
- Cách sắp xếp trình tự sự việc trong truyện như một tác phẩm hồi kí: có hiện tại – quá khứ - hiện tại – tương lại.
- Ngôn từ kể chuyện giản dị, dễ hiểu...
<strong>d. Chính tả, dùng từ, đặt câu: </strong>Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
<strong>e. Sáng tạo: </strong>Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận trình bày suy nghĩ về một bài học mà em rút ra được từ văn bản phần đọc hiểu.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận xã hội về một tư tưởng, đạo lý </strong>
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:</strong> hiện tượng đua đòi theo xu hướng, trào lưu trên mạng xã hội hiện nay.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</strong>
HS có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần giới thiệu được vấn đề cần bàn luận, nêu rõ lí do và quan điểm của bản thân, hệ thống luận điểm chặt chẽ, lập luận thuyết phục, sử dụng dẫn chứng thuyết phục.
Các ý định hướng:
<i><strong><u>1. Giải thích</u></strong></i>
+ Xu hướng, trào lưu trên mạng xã hội là hướng chuyển biến của một vấn đề, một sự vật, sự việc xuất hiện nổi bật trong đời sống xã hội thu hút nhiều người tham gia: trào lưu “đúng nhận sai cãi”, “chill”
+ Đua đòi theo trào lưu, xu hướng là hiện tượng con người bất chấp sự phù hợp hay không phù hợp, hùa theo một cách ồ ạt, không iểm soát được của những sự vật sự việc xuất hiện trên mạng xã hội.
<i><strong><u>2. Thực trạng của vấn đề:</u></strong></i>
- Biểu hiện của việc đua theo trào lưu, xu hướng trên mạng xã hội:
+ Đắm chìm vào mạng xã hội với các hoạt động: đăng status, khoe ảnh, bình luận dạo,...
+ Lấy việc người khác like, bình luận, chia sẻ ảnh hay bài viết của mình làm thú vui.
+ Đăng tải, chia sẻ những nội dung nhạy cảm nhằm mục đích câu like, thu hút sự tò mò, hiếu kì của đám đông.
- Tính chất, mức độ ảnh hưởng của hiện tượng:
+ Hiện tượng đua đòi theo trào lưu, xu hướng ngày càng phổ biến trong xã hội: từ các đô thị lớn tràn về các miền quê.
+ Hiện tượng đua đòi theo trào lưu, xu hướng từ thanh niên xuống thiếu niên (Học sinh cấp ba, cấp hai...)
+ Mức độ ảnh hưởng của các trào lưu, xu hướng ngày càng rộng vào thu hút đông đảo thanh thiếu niên. Trào lưu hiện nay phát triển rất nhanh và lan tỏa rất rộng bởi công nghệ đã giải quyết được bài toán về tính cập nhật các xu thế mới, trong khi các thế hệ trước thì chỉ đa phần thông qua truyền miệng hoặc phương tiện truyền thông truyền
thống”.
<i><strong><u>3. Hậu quả</u></strong></i>
+ Không kiểm soát được thời gian của bản thân, tiêu tốn vào những việc vô ích, vô nghĩa làm ảnh hưởng đến học tập và công việc.
- Có thể dẫn đến những suy nghĩ, hành động tiêu cực: bắt chước, làm theo một cách mù quáng và thiếu hiểu biết dẫn đến hậu quả khôn lường.
VD: “Có một thời gian, trào lưu múa quạt của một nhân vật khá tai tiếng được nhiều học sinh, sinh viên ở các trường trình diễn tại lễ hội văn nghệ tại trường và đăng tải lên Youtube. Một số trường do không để ý hoặc theo dõi cuộc sống mạng nên không phản đối gì. Hệ quả là học sinh, sinh viên tưởng rằng những điều trường không cấm đồng nghĩa rằng trường đồng ý hoặc thỏa hiệp với những điều tiêu cực. Vô tình để lọt những thần tượng xấu trong giới trẻ, làm lệch lạc tư tưởng, lối sống của học sinh, sinh viên.
<i><strong><u>4. Nguyên nhân</u></strong></i>
- Khách quan: Sự phát triển mạnh mẽ và phổ biến của các trang mạng xã hội với những nội dung lôi cuốn, hấp dẫn; do môi trường sống và học tập ảnh hưởng...
+ Chúng giúp chúng ta trở nên thú vị hơn trong mắt bạn bè đồng trang lứa, giúp những cuộc trò chuyện giữa mọi người đầy màu sắc, sinh động. Chẳng hạn như các clip hài, clip rap có lồng ghép kiến thức cuộc sống một cách khéo léo, trẻ trung. Nó khiến cho việc bổ sung kiến thức trở nên hài hước, thú vị chứ không như những bài giảng khô khan.
Đây cũng là một “điểm sáng” nhưng chỉ tiếc là còn khá hiếm hoi”.
- Chủ quan:
+ Do sự quản lí lỏng lẻo của gia đình, nhà trường; do sự hiếu kì, muốn thể hiện bản thân, muốn trở nên nổi tiếng...
+ Tâm lý muốn cổ xúy những điều “giật gân”, ngông để trở nên cá tính, sành điệu trong mắt người khác; bị cuốn theo ảnh hưởng của thuật toán và công nghệ thuyết phục
+ Do sự thay đổi về thị hiếu đọc, xem của giới trẻ: phần lớn không nhằm thu thập kiến thức mà đọc chỉ mang tính giải trí và “vô thưởng vô phạt”;
<i><strong><u>5. Biện pháp khắc phục</u></strong></i>
+ Đối với các cơ quan chức năng: cần quản lí chặt chẽ các trang mạng xã hội, phát huy tính tích cực và hạn chế những nội dung vô bổ trên các không gian mạng...Nhà trường nên tạo thêm nhiều hoạt động mang tính tương tác đời thực, cung cấp những khóa học hướng dẫn các bạn làm sao để không bị thuật toán hay mạng xã hội dẫn dắt.
+ Những tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực văn hóa cũng cần nỗ lực tạo thêm nhiều tác phẩm có chiều sâu để giúp giới trẻ được hun đúc tinh thần, niềm tự hào dân tộc, đứng vững trước “cơn bão” thông tin, hình ảnh, các trào lưu “thượng vàng hạ cám” trên mạng lẫn đời sống thực như hiện nay”.
+ Đối với mỗi cá nhân: trang bị kiến thức, hiểu biết về tác hại của của việc lạm dụng các trang mạng xã hội; tìm hiểu tính hữu ích của việc sử dụng hợp lí mạng xã hội; tham gia các hoạt động thể dục thể thao, các hoạt động xã hội lành mạnh; ...
+ Đối với bản thân: mở rộng mối quan tâm đến những việc làm thiết thực, hữu ích như đọc sách, nghiên cứu khoa học, chơi thể thao...; sống lành mạnh; xây dựng kế hoạch, thời gian biểu khoa học, phù hợp; cần thận trọng khi tương tác mạng và luôn nâng cao hiểu biết xã hội để có chính kiến riêng của mình, tránh a dua, cổ xuý hùa theo
tâm lí đám đông.
<strong>đ. Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau: </strong>
- Học sinh lựa chọn ít nhất được 2 luận điểm để bày tỏ được quan điểm của cá nhân.
- Lựa chọn được thao tác lập luận, phương thức biểu đạt hợp lý để triển khai vấn đề nghị luận.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, hợp lý, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và bằng chứng.
<strong><u>Lưu ý</u></strong>: Học sinh có thể bày tỏ quan điểm của cá nhân nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp Tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo:</strong> Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]