[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
Nhân loại đang điên cuồng bóc lột trái đất: Chúng ta khoan vào trái đất trăm ngàn lỗ thủng, chúng ta làm ô nhiễm các dòng sông, đại dương và không khí, chúng ta tập trung lại một chỗ, dùng sắt thép và xi măng xây nên những công trình kiến trúc kỳ quái, đặt cho nó cái tên mỹ miều là “thành phố”, chúng ta ở trong những thành phố này thoải mái phóng túng những dục vọng của mình, tạo ra những thứ rác rưởi vĩnh viễn khó mà tiêu huỷ được.
      So với người ở nông thôn, người thành thị là có tội, so với người nghèo, người giàu là có tội, so với nhân dân, quan chức là có tội, theo một ý nghĩa nào đó mà nói, quan càng to, tội càng lớn, vì quan càng cao, phạm vi cai quản càng rộng, dục vọng càng lớn, hao phí tài nguyên càng nhiều.
     So với các quốc gia chưa phát triển, quốc gia phát triển là có tội, vì dục vọng của các nước phát triển còn lớn hơn, nước phát triển không chỉ làm hại trên lãnh thổ của mình, mà còn ảnh hưởng đến các nước khác, đến Hải phận Quốc tế, đến Bắc cực, Nam cực, lên mặt trăng, đi lên vũ trụ làm những việc có hại một cách mù quáng.
     Địa cầu bốn bề lửa khói, toàn thân run rẩy, biển cả kêu gào, cát bụi bay khắp nơi, hạn hán lũ lụt, bệnh tật lan tràn... đều liên quan đến sự phát triển bệnh hoạn của khoa học kỹ thuật dưới sự kích thích bởi dục vọng tham lam của các nước phát triển [...]
     Khi con người ở trong sa mạc, sẽ hiểu được nước và thực phẩm quý giá hơn vàng, bạc và kim cương rất nhiều. Khi gặp động đất và sóng thần, người ta sẽ hiểu, cho dù có bao nhiêu biệt thự hào hoa, khách sạn sang trọng, thì trong bàn tay vĩ đại của tự nhiên cũng chỉ là một đống bùn đất. Khi con người huỷ hoại trái đất tới mức không còn phù hợp để sống được nữa, lúc đó, quốc gia nào, dân tộc nào, chính đảng hay cổ phiếu nào cũng trở nên vô nghĩa...
(Mạc Ngôn, Theo Sound Of Hope, Minh Tâm biên dịch)
Thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 5:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1</strong>. Chỉ ra câu văn nói lên luận đề của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu văn nói lên luận đề của văn bản: Nhân loại đang điên cuồng bóc lột trái đất... tạo ra những thứ rác rưởi vĩnh viễn khó mà tiêu huỷ được.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Văn bản trên nói về đề tài gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản trên nói về đề tài: Ô nhiễm môi trường",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3. </strong>Nhận xét của anh / chị về tính thuyết phục của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhận xét về tính thuyết phục của văn bản:
- Tính thuyết phục của văn bản được thể hiện: Lập luận chặt chẽ; dẫn chứng cụ thể; lí lẽ sắc bén...
=> Qua đó, thể hiện được mục đích của bài viết; quan điểm, thái độ của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Tác giả bộc lộ thái độ gì qua văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả bộc lộ thái độ qua văn bản trên:
- Lo lắng trước thực trạng trái đất bị phá hủy, ô nhiễm trầm trọng.
- Phẫn nộ trước những hành động tàn phá thiếu ý thức, hay đúng hơn, là trước những sự tham lam, dục vọng không dừng bước của con người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 5. </strong>Bạn có đồng tình với quan điểm của tác giả: “Khi con người ở trong sa mạc, sẽ hiểu được nước và thực phẩm quý giá hơn vàng, bạc và kim cương rất nhiều” không? Lí giải?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh nêu quan điểm của bản thân: đồng tình/ không đồng tình.
- Học sinh lí giải hợp lí, thuyết phục bảo vệ ý kiến của bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Theo bạn, mỗi cá nhân cần làm gì để góp phần ngăn chặn vấn đề biến đổi khí hậu hiện nay? Viết đoạn văn nghị luận (khoảng 200 chữ) trả lời câu hỏi trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn</strong>
Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng 200 chữ) của đoạn văn. Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng-phân -hợp, móc xích hoặc song hành.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:</strong> Giải pháp góp phần ngăn chặn biến đổi khí hậu.
<strong>c. Triển khai hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận.</strong>
Gợi ý:
- Con người đang có những hành động mang tính hủy hoại đối với trái đất – môi trường sống của chính mình, gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng. Một trong những hệ lụy đó là sự biến đổi khí hậu.
- Biến đổi khí hậu là một vấn đề vô cùng cấp bách hiện nay, cần được suy ngẫm và bàn luận, từ đó đưa ra các giải pháp kịp thời.
- Nêu một số giải pháp:
+ Ngăn chặn nạn chặt phá rừng, có biện pháp xử lý với những đối tượng cố ý chặt phá rừng.
+ Hạn chế sử dụng những nguyên liệu từ hóa thạch trong sản xuất công nghiệp.
+ Tích cực trồng nhiều cây xanh, phủ xanh rừng.
+ Nghiên cứu, phát triển và ứng dụng nhiều công nghệ mới bảo vệ môi trường như bể phốt nhựa của Sơn Hà xử lý các chất thải sinh hoạt từ các hộ gia đình, khu dân cư an toàn ra ngoài môi trường...
+ Cải tạo và nâng cấp hạ tầng.
+ Tiết kiệm điện, tiết kiệm nước, sử dụng những thiết bị tiết kiệm năng lượng
.....
<strong>d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:</strong>
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận:
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống các ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ các đáng; bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lí lẽ và bằng chứng.
<strong>e. Diễn đạt</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
<strong>f. Sáng tạo</strong>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) phân tích, đánh giá về nội dung và đặc sắc nghệ thuật của bài thơ Ngôn chí – bài 10 (Nguyễn Trãi)
<strong>Ngôn chí – bài 10</strong>
(Nguyễn Trãi)
<i>Cảnh tựa chùa chiền, lòng tựa thầy.</i>
<i>Có thân chớ phải lợi danh vây.</i>
<i>Đêm thanh hớp nguyệt nghiêng chén,</i>
<i>Ngày vắng xem hoa bợ (1) cây.</i>
<i>Cây rợp chồi cành chim kết tổ,</i>
<i>Ao quang mấu ấu (2) cá nên bầy.</i>
<i>Ít nhiều tiêu sái (3) lòng ngoài thế,</i>
<i>Năng một ông này đẹp thú này.</i>
(Đào Duy Anh, Nguyễn Trãi toàn tập, NXB Khoa học xã hội, 1976)
<i><strong>Chú thích:</strong></i>
<i>(1) Bợ cây: chăm nom, săn sóc cây</i>
<i>(2) Mấu ấu: mầm cây củ ấu.</i>
<i>(4) Tiêu sái: thảnh thơi, thoát tục.</i>
<i>(5) Năng: có thể, hay</i>.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Xác định được yêu cầu của kiểu bài:</strong> Nghị luận văn học. 
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>: Phân tích, đánh giá về nội dung và đặc sắc nghệ thuật của bài thơ Ngôn chí – bài 10 (Nguyễn Trãi)
<strong>c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết</strong>
- Xác định được các ý chính của bài viết
- Sắp xếp các ý hợp lí theo bố cục ba phần của bài văn nghị luân:
<i><strong>* Giới thiệu tác giả, tác phẩm:</strong></i>
- Nguyễn Trãi, người anh hùng – người nghệ sĩ, nhà thơ lớn của dân tộc, để lại những sáng tác văn chương giá trị, đồng thời nói lên con người, nhân cách của ông.
- Tác phẩm: Là bài thơ chữ Nôm, thuộc phần Vô đề của tập thơ Quốc âm thi tập. Là tập thơ thể hiện sự thành công, giá trị về mặt nội dung, nghệ thuật của thơ văn Nguyễn Trãi.
<i><strong>* Về nội dung:</strong></i>
Bài thơ là một bức tranh nơi thôn dã quen thuộc, yên bình và tình yêu thiên nhiên, gắn bó với cuộc sống điền viên của nhà thơ.
Qua đó, người đọc thấy được bức chân dung tinh thần của Nguyễn Trãi:
+ Lòng người trong sạch như lòng thầy chùa chân tu, không vướng bận danh lợi.
+ Mở rộng tâm hồn giao hòa cùng cảnh vật thôn quê: uống rượu ngắm trăng, hoa; chăm cây cảnh; ngắm chim làm tổ trên cây, cá bơi từng đàn dưới nước ...
<i><strong>* Đặc sắc về nghệ thuật:</strong></i>
- Thể thơ: bài thơ chữ Nôm, làm theo thể thơ Thất ngôn bát cú, xen lẫn sáu chữ: có sự phá cách.
- Hình ảnh thơ giản dị, quen thuộc với cảnh điền viên, thôn quê
- Nghệ thuật đối ở hai câu thực; hai câu luận: Thể hiện rõ hơn chân dung con người Nguyễn Trãi; đồng thời thể hiện tài năng của nhà thơ
<i><strong>* Đánh giá:</strong></i>
- Bài thơ ngắn gọn, hàm xúc, thể hiện được con người, nhân cách Nguyễn Trãi, đồng thời khẳng định được tài năng của nhà thơ.
- Là một trong những bài thơ Nôm đánh dấu cho sự phát triển thơ Nôm của dân tộc.
<strong>d. Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:</strong>
- Triển khai được ít nhất hai luận điểm để làm rõ quan điểm của cá nhân.
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và bằng chứng
<i><strong><u>Lưu ý:</u></strong></i> Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
<strong>e. Diễn đạt</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
<strong>f. Sáng tạo</strong>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]