[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
VÌ SAO NHIỀU NGƯỜI LẠI HƯỞNG ỨNG TRÀO LƯU “FLEX”?
Theo các chuyên gia, chia sẻ thành tựu của bản thân hoặc người thân đúng cách có thể tăng sự tự tin, tạo động lực thúc đẩy mọi người phát triển.
(1) Nằm vùng trong một group khoe thành tích (flex) từ cuối tháng 5, nhưng gần đây, Trần Công Pháp (23 tuổi) ở TP HCM mới quyết định chia sẻ một vài thành tựu đạt được trong ba năm trung học.
\"Nếu ai hỏi mình phải chọn giữa việc muốn được tham dự cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia, có giải học sinh giỏi quốc gia hoặc trúng tuyển vào trường điểm cao hàng đầu cả nước (Đại học Ngoại thương), trẻ con mới chọn, còn mình là người lớn nên lấy hết\", Pháp viết trong bài đăng hôm 11/7, kèm hình ảnh các thành tích đã đạt được.
Tuy nhiên, chàng trai 23 tuổi khẳng định không có ý khoe khoang, chỉ muốn \"flex\" để truyền động lực cho mọi người.
\"Flex\" mà Pháp sử dụng là một từ lóng của tiếng Anh, ban đầu chỉ sự phô diễn cơ bắp và sức mạnh của bản thân. Sau được nhiều rapper sử dụng, ám chỉ hành động khoe khoang quá đà, gây khó chịu cho người xung quanh.
Khoảng hai tháng gần đây, từ này được nhiều người Việt quan tâm. Không ít người bắt đầu khoe tài lẻ cho đến những thành tích nổi trội của bản thân lên mạng xã hội. Nhưng những sự khoe này mang tính giải trí, được nhiều người vui vẻ đón nhận thay vì khó chịu hay bài xích.
Như bài đăng của Trần Công Pháp nhanh chóng nhận được 4,4 nghìn lượt yêu thích. Hầu hết các bình luận đều thể hiện sự sự ngưỡng mộ về quyết tâm chinh phục khó khăn hoặc xin kinh nghiệm thi đạt điểm cao.
[ … ]
(2) Gần một tháng qua, \"flex\" trở thành trào lưu nóng nhất mạng xã hội Việt với số người hưởng ứng như Trần Pháp hay anh Hà Dương tăng mạnh. Anh Đặng Hữu Thịnh, người sáng lập ra group \"Flex đến hơi thở cuối cùng\", cho biết chưa đầy hai tháng thành lập nhóm hiện có 1,2 triệu thành viên tham gia.
[ … ]
(3) Theo các chuyên gia tâm lý, việc khoe thành tích lên mạng xã hội là điều bình thường, phù hợp với nhu cầu thể hiện bản thân của con người.
Lý giải về xu hướng thích khoe trên mạng xã hội, tiến sĩ Hoàng Trung Học (Học viện Quản lý giáo dục, Hà Nội) chỉ ra ba điểm. Một là, xã hội đang bước vào thời kỳ kỷ nguyên số khiến nhu cầu giao lưu, chia sẻ tâm tư tình cảm trên không gian ảo phát triển. Hai là, đại dịch trở thành cú hích quan trọng thúc đẩy con người làm việc nhiều hơn qua mạng, khiến người dùng có thể tiếp cận với nhiều xu hướng, trào lưu mới trong không gian mạng. Và cuối cùng là một số người ngại thể hiện hoặc chưa có cơ hội được chứng minh bản thân ở thế giới thực nên tìm đến không gian ảo để thoải mãn.
Bổ sung thêm lý do khiến trào lưu \"flex\" được hưởng ứng mạnh mẽ, thạc sĩ Lê Anh Tú, giảng viên Khoa Quan hệ công chúng truyền thông, Đại học Văn Lang (TP HCM), cho rằng một phần lý do có thể do thế hệ trẻ ngày càng giỏi hơn, họ không ngại khoe những thành tích đã đạt được vì muốn được xã hội tung hô, thừa nhận.
Bên cạnh đó, việc truyền thông đại chúng luôn hướng vào việc \"tự tin khoe cá tính\" khiến số người mong muốn thể hiện gia tăng.
[ … ]
Thừa nhận khoe thành tích cá nhân có thể truyền cảm hứng, động lực phát triển đến những người xung quanh, nhưng thạc sĩ Lê Anh Tú cảnh báo người dùng cần hưởng ứng đúng chừng mực, có điểm dừng bởi nếu để xu hướng này đi quá xa có thể dẫn đến việc người tiếp nhận các thông tin có nguy cơ bị áp lực đồng trang lứa (Peer Pressure) cho rằng bản thân kém cỏi, dẫn đến tự ti. Một tình huống khác có thể xảy ra là một số người nảy sinh ham muốn nổi tiếng nên bịa đặt thông tin, tạo ra tác dụng ngược. \"Cái gì quá cũng không tốt, vậy nên người tiếp cận thông tin cần phải tỉnh táo, tránh rơi vào phòng xoáy của thế giới ảo mà đánh mất chính mình\", ông Anh Tú nói.
(Theo Quỳnh Nguyễn, bài đăng trên https://vnexpress.net/ ,Thứ ba, 18/07/2023)",
        "group_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/e26ab0d841fdcebeb00f1a5835b8371f.PNG"
        ],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Theo văn bản, việc chia sẻ thành tựu của bản thân hoặc người thân đúng cách có tác dụng gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác dụng của việc chia sẻ thành tựu của bản thân hoặc người thân đúng cách là tăng sự tự tin, tạo động lực thúc đẩy mọi người phát triển.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Chỉ ra một phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Một phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản: Bức hình chụp Trần Công Pháp tham dự cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia năm 2017 được anh chia sẻ lên mạng | xã hội hôm 11/ 7/2023.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Theo anh/chị, tại sao khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo có thể đánh mất chính mình?",
        "question_images": [],
        "solution": "Khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo thì có thể đánh mất chính mình, vì:
+ Khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo, ta sẽ quên đi các nhiệm vụ, mục tiêu muốn hoàn thành; dễ bị cám dỗ bởi những thứ phù phiếm thế giới ảo, đặt lòng tin vào những điều không thật, chạy theo những quy chuẩn lệch lạc, từ đó dễ đánh mất mình.
+ Khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo, ta dễ bị đánh cắp thời gian; dễ nảy sinh tâm lí so sánh với những người khác, dễ nảy sinh tâm lí kém cỏi, rơi vào trạng thái chán nản, mệt mỏi dẫn đến việc học sa sút.
+ Khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo, ta sẽ xa rời thực tế, thiếu kĩ năng cần thiết cho công việc, chất lượng sống mỗi ngày giảm đi.
+ Khi rơi vào vòng xoáy của thế giới ảo, ta có thể không tin vào chính mình hoặc bị người khác lợi dụng lòng tin, thậm chí lợi dụng lòng tin của người khác.
…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Phân tích tác dụng của việc sắp xếp các ý (1) – (2) – (3) trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các ý (1) − (2) – (3) trong văn bản:
(1) Đưa thông tin về anh Trần Công Pháp
(2) Đưa thông tin về số lượng người tham gia “group flex bản thân”
(3) Đánh giá của chuyên gia về trào lưu “flex”
– Tác dụng của việc sắp xếp các ý (1) − (2) - (3) trong văn bản:
+ Góp phần làm rõ lí do vì sao nhiều người hưởng ứng trào lưu “flex”.
+ Qua đó, tác giả muốn gửi gắm thông điệp: Cần làm chủ chính mình, đừng đánh mất bản thân vì vòng xoáy của thế giới ảo.
+ Tạo tính logic, chặt chẽ, tăng tính thuyết phục cho việc cung cấp thông tin: Ban đầu là minh chứng về cá nhân, tiếp đó đưa dẫn thông tin mang tính cộng đồng và cuối cùng là tiếng đại diện cho tiếng nói cộng đồng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "e) Anh/Chị có hưởng ứng trào lưu “flex” bản thân không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh bày tỏ quan điểm và lí giải hợp lí thuyết phục, chẳng hạn:
- Có hưởng ứng trào lưu “flex” bản thân, vì
+ Hưởng ứng trào lưu flex bản thân sẽ giúp ta thể hiện được hình ảnh ta mong muốn.
+ Hưởng ứng trào lưu “flex” bản thân tăng sự tự tin, tạo được hình ảnh con người trưởng thành, chững chạc và thành công.
+ Đó là cách để tạo động lực cho bản thân, thúc đẩy ta phấn đấu, nỗ lực để đạt được những mục tiêu và thành tựu trong cuộc sống.
+ Đó là cách để truyền cảm hứng cho người khác, thúc đẩy mọi người hướng đến những điều tốt đẹp, lí tưởng.
…
Không hưởng ứng trào lưu “flex” bản thân,vi:
+ Dễ sa vào thế giới ảo với sự tung hô ảo, chạy theo những phù phiếm, theo đuổi những tiêu chuẩn lệch lạc.
+ Dễ đánh mất chính mình vì những điều không thực tế.
+ Đôi khi “flex” mình nhưng vô tình lại gây tổn thương hoặc hạ nhục người khác.
+ “Flex” những điều trái ngược với thuần phong mỹ tục hoặc lệch chuẩn đạo đức sẽ gây hậu quả khôn lường.
…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn nghị luận (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về ý nghĩa của việc làm chủ chính mình trước trí tuệ nhân tạo AI.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn
Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng 200 chữ) của đoạn văn. Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng – phân – hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Ý nghĩa của việc làm chủ chính mình trước trí tuệ nhân tạo AI.
c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận
*Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn ý đề nghị luận, sau đây là một số gợi ý:
- Mở đoạn: Giới thiệu vấn đề nghị luận: Albert Einstein từng lo lắng: “Tôi sợ rằng một ngày rồi công nghệ lấn át sự tương tác của con người. Thế giới sẽ có một thế hệ ngu ngốc.”. Có thật thể không? Vậy khi ta làm chủ được chính mình trước trí tuệ nhân tạo AI thì sao? Điều đó có ý nghĩa như thế nào?
- Thân đoạn: Thể hiện quan điểm của người viết về ý nghĩa của việc làm chủ chính mình trước trí tuệ nhân tạo AI. Có thể theo một số gợi ý sau:
+ Làm chủ được chính mình trước AI giúp chúng ta có đủ sáng suốt để nhận thức được sức hấp dẫn, sự lôi kéo mãnh liệt của AI. Từ đó ta tỉnh táo lựa chọn cách ứng xử trước AI: chọn lọc những điều hữu ích, phục vụ hiệu quả cho đời sống, mặt khác sẵn sàng từ bỏ những điều tiêu cực.
+ Làm chủ trước AI giúp ta sẽ đủ bản lĩnh để bản thân không bị chìm đắm, không bị lệ thuộc hoặc bị cuốn theo sự hào nhoáng, chạy theo sự nổi tiếng trên mạng xã hội. Ta sẽ sống cuộc sống thật đặc biệt, thật ý nghĩa, một cuộc sống ngay chính giữa muôn người với những xúc cảm thực của con người.
- Khi làm chủ được bản thân, ta không những thoát khỏi sự lôi cuốn của AI, không để AI điều khiển mình mà còn có thể sử dụng Al làm công cụ hỗ trợ hiệu quả tối ưu trong mọi vấn đề của cuộc sống. Từ đó, tạo ra giá trị cho chính mình và cho cộng đồng.
+ Dẫn chứng có thể lựa chọn:
(1) Những ông trùm công nghệ như Bill Gates, Mark Zuckerberg, Tim Cook,... không chỉ chế tạo ra Al mà còn làm chủ AI
(2) Jack Ma, Elon Musk lại là điển hình cho những người sử dụng và điều khiển AI để biến nó thành công cụ hoạt động kinh doanh và thu về nhiều tỉ đô-la.
- Kết đoạn: Khẳng định lại quan điểm đã trình bày: Trong một thời đại mà công nghệ phát triển mạnh mẽ, làm chủ chính mình trước trí tuệ nhân tạo AI, hiểu được giới hạn của máy móc, nhìn ra được sự khác biệt, chúng ta sẽ làm chủ được những gì loài người đang tạo nên để biến cuộc sống trở nên thuận lợi hơn.
d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận:
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Trình bày rõ quan điểm hệ thống các ý
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
đ. Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. 2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trước cảnh chiều thu, Anh Thơ viết:
<i>Mây sầm lại trên ao đầy khói lướt</i>
<i>Bụi chuối vàng run đón gió bay qua.</i>
<i>Tiếng dế kêu rì rào bên rãnh nước</i>
<i>Nhịp chuông chiều văng vẳng mái chùa xa.</i>
(Trích “Chiều thu”, Anh Thơ, Bức trang quê,
NXB Hội Nhà văn, 1995)
Còn nhà thơ Tế Hanh lại cảm nhận:
<i>Trời xanh một màu xanh mênh mông</i>
<i>Chiều thu lúa gặt phẳng phiu đồng</i>
<i>Phương tây ánh nắng vừa chia biệt</i>
<i>Đã thấy trăng chào sáng phía đông</i>
(Trích “Chiều thu”, Tế Hanh, Khúc ca mới,
NXB Văn học, 1966)
Anh/ Chị hãy viết một bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) so sánh cảm hứng chiều thu của Anh Thơ và Tế Hanh qua hai áng thơ trên.
Chú thích:
Nữ sĩ Anh Thơ (25/1/1919 - 14/3/2005) tên thật là Vương Kiều Ân, quê ở tỉnh Hải Dương. Anh Thơ sáng tác thơ từ năm 17 tuổi. Với tập Bức tranh quê, bà được nhận giải khuyến khích của Tự lực văn đoàn. Sau đó, bà tham gia viết bài cho báo Đông Tây và một vài báo khác. Giữa lúc phong trào Thơ Mới đang diễn ra sôi nổi, Anh Thơ đã tìm kiếm đến thơ như một con đường giải thoát và tự khẳng định giá trị của người phụ nữ trong xã hội đương thời. Thơ bà thiên về tả cảnh bình dị quen thuộc: bờ tre, con đò, bến sông, với những chân thực, tinh tế thấm được một chút tình quê đằm thắm pha chút bâng khuâng buồn của Thơ mới.
Tế Hanh (20/6/1921 - 16/7/2009) tên thật là Trần Tế Hanh, là một nhà thơ thời tiền chiến. Tế Hanh sinh ra tại một làng chài ven biển tỉnh Quảng Ngãi, do đó quê hương chính là nguồn cảm hứng lớn nhất của ông. Ông xuất hiện ở chặng cuối của phong trào Thơ Mới với những bài thơ mang theo nỗi buồn và tình yêu quê hương.
Sau 1945, ông vẫn tiếp tục bền bỉ sáng tác nhằm phục vụ cách mạng và kháng chiến. Ông được biết đến nhiều nhất với những bài thơ thể hiện nỗi nhớ quê hương tha thiết và niềm khao khát Tổ quốc được thống nhất.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Xác định được yêu cầu của kiểu bài
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận văn học.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:
So sánh cảm hứng chiều thu của Anh Thơ và Tế Hanh qua hai áng thơ.
c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết
- Xác định được các ý chính của bài viết
- Sắp xếp được các ý theo bố cục hợp lí ba phần của bài văn nghị luận.
* Mở bài: Giới thiệu hai áng thơ được xác định là đối tượng của sự so sánh, đánh giá; nêu mục đích và cơ sở của việc so sánh, đánh giá.
* Thân bài:
- Thông tin chung về từng đoạn thơ: hoàn cảnh ra đời, đề tài, vị trí của tác phẩm trong đời sống văn học,...
Thu là cảm hứng muôn đời của thi nhân. Thu sớm bảng lảng khói sương, thu trưa trời xanh thăm thẳm, thu chiều gió hắt hiu mê mải,... Thu ngân vọng trong tâm hồn thi nhân có khi bởi một tiếng ngỗng xám cả trời, có khi bởi khóm cúc đẫm nước mắt giai nhân hoặc cũng đôi khi là rặng phong đỏ nhuốm buồn chia biệt,... Nhà thơ Anh Thơ, ngòi bút nữ tính ngọt ngào đằm thắm của phong trào Thơ mới đã phả vào Chiều thu một cõi lòng nặng trĩu tâm tư. Trong khi đó, Tế Hanh xuất hiện vào cuối phong trào Thơ mới nhưng thơ Cách mạng mới là nguồn cảm hứng đắm say vô tận trong ông. Có lẽ vậy mà khác với Chiều thu của Anh Thơ, Chiều thu của Tế Hanh lại thấm đẫm tâm hồn người Cách mạng.
- So sánh cảm hứng chiều thu của Anh Thơ và Tế Hanh qua hai áng thơ:
Giống nhau:
+ Đề tài và cách chọn phương thức bộc lộ cảm xúc:
++ Đề tài: Bức tranh chiều thu.
++ Cách chọn phương thức bộc lộ cảm xúc
• Nhân vật trữ tình: Cùng chọn nhân vật trữ tình ẩn danh để khách quan hoá cái nhìn về cảnh chiều thu, từ đó đánh thức mối đồng điệu giữa tâm tư người viết và tâm hồn độc giả.
• Góc nhìn: Góc nhìn từ trên xuống dưới, từ gần đến xa.
• Hình thức thể hiện: Mỗi áng thơ giống như một bức tranh tứ tuyệt xinh xắn, ngôn từ bình dị, dân dã, hình ảnh thơ chân thực, sống động, gần gũi, phép nhân hoá khiến tạo vật trở nên có linh hồn.
+ Hướng triển khai mạch thơ:
++ Bức tranh chiều thu mở ra theo chiều không gian, đẹp đẽ, nên thơ, thanh bình, êm ả với ánh sáng, màu sắc, âm thanh,...
++ Đó cũng là bức tranh chứa chở tâm tư con người.
Khác nhau:
+ Những bức tranh chiều thu mang sắc thái khác biệt:
++“Chiều thư” của Anh Thơ:
Một bức tranh mây tối sẫm, hoà trong khói | chiều lướt trên mặt ao, bụi chuỗi run rẩy trước gió, tiếng dế rì rào, chuông chùa vắng xa.
• Thời gian như ngưng đọng, con người vắng bóng, sắc màu u trầm, vàng vọt, thanh âm khi gần, khi xa.
++ “Chiều thu” của Tế Hanh
• Một bức tranh hiện lên với bầu trời xanh cao rộng, với cánh đồng lúa vừa gặt hái, ngày sắp khép lại nhưng đêm lại mở ra với ánh sáng.
• Thời gian có sự vận động, dù là chuyển từ ngày sang đêm nhưng không thấy tối tăm mà ngược lại lại mở ra ánh sáng mới, đoạn thơ nói chia biệt mà lại thấy ấm áp, không nói con người mà lại thấy rõ sức sống tràn căng trong sự no ấm, đủ đầy, trong sự cần cù hôm sớm.
+ Mỗi bức tranh chiều thu chứa chở một tâm tư:
++ “Chiều thu” của Anh Thơ:
• Theo chiều không gian để đắm sâu trong cái tĩnh tại của cảnh; lắng trong tâm tư nên nhà thơ nghe được cả tiếng côn trùng, tiếng chuông vắng xa.
• Anh Thơ yêu mến thiên nhiên, tâm hồn tinh tế của nhà thơ đã hoà điệu trong nỗi niềm hoang hoải vô cớ thấm sâu trong từng tạo vật.
• Anh Thơ đã gửi vào trong áng thơ nhỏ nỗi sầu buồn man mác.
++ “Chiều thu” của Tế Hanh:
Khi theo chiều không gian, khi theo chiều thời gian để lắng nghe sự sống đang chuyển động không ngừng.
• Cả áng thơ thấm đẫm tình yêu tha thiết với thiên nhiên, với con người.
• Tác giả gửi trong từng ý thơ niềm hân hoan, vui sướng, niềm hạnh phúc ngập tràn, và niềm tin - mãnh liệt vào ánh sáng tươi mới của tương lai.
+ Những bức tranh thu được diễn tả bằng hình thức nghệ thuật độc đáo:
++ Từ ngữ: Một áng thơ dùng từ láy để tả không gian, từ đó, khắc sâu sự vận động (Chiều thu” của Tế Hanh), một áng dùng từ láy chỉ thời gian để nhấn mạnh cái tĩnh lặng của không gian (Chiều thu của Anh Thơ).
++ Hình ảnh thơ: Một áng thiên về những hình ảnh cụ thể, nhỏ bé ((“Chiều thu” của Anh Thơ); một áng hướng về những hình ảnh rộng lớn, mênh mông ((“Chiều thu” của Tế Hanh).
++ Thể thơ: Một áng chọn thể 7 chữ ((“Chiều thư” của Tế Hanh), một áng chọn thế 8 chữ ((“Chiều thư” của Anh Thơ).
++ Giọng điệu: Một áng thơ mang giọng điệu da diết, u buồn ((“Chiều thu” của Anh Thơ); một áng thơ mang giọng điệu tươi vui, tràn đầy tin tưởng (“Chiều thư” của Tế Hanh).
- Lí giải vì sao có điểm tương đồng, khác biệt:
+ Tương đồng:
+ Mùa thu là cảm hứng muôn đời của thi nhân, thu đẹp thường đánh thức những rung cảm sâu xa.
++ Cả hai tâm hồn đều yêu tha thiết mùa thu và yêu quê hương xứ sở.
+ Khác biệt:
++ Mỗi nhà thơ mang những suy tư riêng, những cảm quan riêng, mỗi bức tranh chiều thu được nhìn bằng con mắt nghệ thuật riêng
++ Mỗi nhà thơ thuộc về một thời đại khác nhau: Anh Thơ mang cái tôi Thơ mới, đem nỗi buồn thời thế gửi vào trong thơ; trong khi đó Tế Hanh nhìn chiều thu bằng con mắt của một nhà thơ Cách mạng tràn đầy khí thế và tình yêu đời, tràn đầy tin tưởng vào tương lai.
- Ý nghĩa của sự tương đồng, khác biệt:
+ Mỗi áng thơ là một góc nhìn khác nhau về vẻ đẹp trên mảnh đất hình chữ S thân thương.
+ Mỗi áng thơ là minh chứng cho một tài năng khác nhau. Đó cũng chính là nguồn gốc cho sự phong phú và sự hấp dẫn vô tận của văn chương.
- Đánh giá:
+ Mỗi áng thơ mang vẻ đẹp vừa chung vừa riêng, đó chính là minh chứng cho những tài năng độc đáo của mỗi tác giả.
+ Mỗi áng thơ in dấu ấn một thời đại, một phong cách, một tâm hồn, cùng góp phần làm giàu thêm nền văn học dân tộc nói chung; đồng thời khẳng định sức sống mãnh liệt của thì ca về đề tài mùa thu nói riêng.
* Kết bài
- Khẳng định ý nghĩa của so sánh, đánh giá hai áng thơ.
- Có thể nêu những ấn tượng của bản thân Mỗi đóa hoa thơ đọng lại trong ta một ngát hương không trung lập. Mỗi áng thơ hay về cảnh chiều thu nơi Anh Thơ và Tế Hanh đã gợi trong ta những rung cảm chẳng giống nhau để ta thêm mến yêu những góc cạnh khác nhau trên chính đất nước quê hương mình.
d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau
- Triển khai được ít nhất hai luận điểm để làm rõ quan điểm cá nhân
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
Lưu ý: Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
đ. Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]