[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "PHẦN ĐỌC HIỂU
Đọc văn bản sau:
TOP 4 KĨ NĂNG CÓ THỂ HỌC TỪ GHẾ NHÀ TRƯỜNG
Thích ứng với sự thay đổi, giao tiếp, quản lý thời gian... là những kỹ năng bạn trẻ hoàn toàn  có thể trang bị cho mình ngay khi còn trên ghế nhà trường.
Kĩ năng thích ứng
Làm việc giờ giấc tự do, bạn làm được. Làm những công việc gò bó thời gian, bạn cũng làm  được. Làm với người \"tốc độ \", bạn làm được. Làm với người thứ gì cũng chuẩn bị kĩ càng mới làm,  bạn cũng làm được. Ấy chính là kĩ năng thích ứng với sự thay đổi. [...]
Kĩ năng giao tiếp
Đây là một kĩ năng quan trọng tiếp theo trong công sở. Hoạt động đội nhóm không chỉ giúp bạn  luyện kĩ năng thích ứng với sự thay đổi mà còn giúp bạn cải thiện đáng kể kĩ năng giao tiếp - một kĩ năng cùng vô cùng cần thiết trong công việc. [...]
Dám giao tiếp, giao tiếp khéo là những từ khoá quan trọng giúp bạn xây dựng thiện cảm, thiết  lập những mối quan hệ và cả nhờ trợ giúp khi lúng túng trong công việc. [...] Kĩ năng làm việc nhóm
Không tự tin giao tiếp, không dễ thích ứng với hoàn cảnh tất yểu sẽ khó mà làm việc trong  nhóm. Nhóm, tiếng Anh là Team, được diễn giải là một cách viết tắt cảa các từ Together Everyone  Achieve More (cùng nhau, sẽ đạt được nhiều kết quả hơn).
Nếu đông người mà không làm được việc với nhau, mạnh ai nấy làm thì trường hợp này vẫn  chưa thể gọi là Team. Đến đây, hẳn bạn đã hiểu vì sao Teambuiding (xây dựng đội ngũ) là một hoạt  động được các doanh nghiệp thực hiện đều đặn. [...]
Công việc có những lúc đòi hỏi sự độc lập, tự chủ nhưng cũng rất cần những buổi họp, những  cuộc thảo luận, những sự cộng hưởng nhịp nhàng để kết quả đạt được đúng tiến độ. [...] Kĩ năng quản lí thời gian
Khi làm việc với người khác,ít nhiều đòi hỏi bạn phải có kĩ năng quản lí thời gian để vừa không  ảnh hưởng đến thời gian người khác, vừa để hạn chế người khác ảnh hưởng thời gian của bạn. Những nguyên tắc quan trọng của việc quản lí thời gian là đúng giờ, sau đó là biết đặt độ ưu  tiên công việc và tiếp nữa là sự tập trung.
Nếu bạn đã xác định giờ đó làm việc gì cho xong thì bạn phải tập trung toàn tâm toàn ý cho  việc đó, tuyệt đối không cho phép mình đang viết kế hoạch tuần chưa xong lại nhảy sang lướt  Facebook hay trả lời email.
(Theo Anh Chi, top 4 kĩ năng có thể học từ ghế nhà trường,
bài đăng trên https://tuoitre.vn/ )",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1. </strong>Xác định đề tài của văn bản <i>Top 4 kĩ năng có thể học từ ghế nhà trường.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản trên viết về đề tài những kĩ năng HS có thể hình thành từ trong nhà trường.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Thông tin chính được thể hiện trong phần nào cùa văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thông tin chính được thể hiện trong phần sa pô của văn bản.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3. </strong>Xác định và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn văn sau: <i>“Làm việc  giờ giấc tự do, bạn làm được. Làm những công việc gò bó thời gian, bạn cũng làm được. Làm với  người \"tốc độ ”, bạn làm được. Làm với người thứ gì cũng chuẩn bị kĩ càng mới làm, bạn cũng làm  được.”.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn sử dụng biện pháp tu từ lặp cú pháp. Tác dụng nhằm nhấn  mạnh khả năng thích ứng: có thể làm việc với bất kì người nào và  trong hoàn cảnh nào.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Nhận xét ngắn gọn quan điểm của người viết được thể hiện trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Qua văn bản, người viết thể hiện rỏ quan điểm: ủng hộ và khuyến  khích các bạn trẻ cần phải trang bị cho bản thân bốn kĩ năng quan  trọng ngay từ khi còn học ờ nhà trường phổ thông.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 5. </strong>Theo anh / chị, vì <i>sao “Không tự tin giao tiếp, không dễ thích ứng với hoàn cảnh tất yểu sẽ khó mà làm việc trong nhóm.”</i>?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh bày tỏ quan điểm và lí giải hợp lí thuyết phục, chẳng hạn: - Làm việc nhóm cần biết hợp tác, hiểu nhau, đồng lòng, vận dụng  linh hoạt,... Vì thế:
+ Không tự tin giao tiếp tức là không sử dụng ngôn ngữ tốt, diễn đạt  lúng túng, không biết bày tò ý tưởng của mình; ngại trình bày trước  đông người;... thì khó làm việc nhỏm.
+ Không dễ thích ứng với hoàn cảnh, tức cứng nhắc, không biết ứng  phó khi điều kiện thay đồi hoặc chỉ biết làm một minh,... thì cũng  không làm việc nhóm được.
.…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II",
        "group_content": "PHẦN VIẾT",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 1. </strong>Anh/ Chị hãy đóng vai giáo viên chủ nhiệm viết một bức thư (khoảng 200 chữ) trao đổi với  phụ huynh về sự cần thiết phải rèn luyện cho học sinh cấp Trung học phổ thông về kĩ năng giao tiếp và hợp tác.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn </i>Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng 200  chữ) của đoạn văn. Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn  dịch, quy nạp, tổng – phân – hợp, móc xích hoặc song hành.
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận </i>
Sự cần thiết phải rèn luyện cho học sinh cấp Trung học phổ thông về kĩ năng giao tiếp và hợp tác.
<i>c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận</i>
*Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn ý đề nghị luận, sau đây là một số gợi ý:
<strong>- Mở đoạn: </strong>Giới thiệu sự cần thiết phải rèn luyện cho HS cấp Trung học phổ thông kĩ năng giao tiếp và hợp tác.
<strong>- Thân đoạn: </strong>Thể hiện quan điểm của người viết về Sự cần thiết phải rèn luyện cho học sinh cấp Trung học phổ thông về kĩ năng giao tiếp và hợp tác. Có thể theo một số gợi ý sau:
<strong>+ Giải thích về kĩ năng giao tiếp và hợp tác: </strong>Biết truyên đạt thông  tin và lắng nghe một cách hiệu quả; biết cùng làm việc, cùng thấu hiểu và tôn trọng lẫn nhau.
<strong>+ Phân tích, chứng minh về tác dụng của kĩ năng giao tiếp và </strong><strong> </strong><strong>hợp tác đối với HS:</strong><strong> </strong>
++ Giúp HS chủ động, tự tin khi trình bày quan điểm cá nhân và  thuyết phục người khác,...
++ Giúp HS có thể mở rộng các mối quan hệ xã hội,...
++ Giúp HS tăng cường vốn sống, phát triển và hoàn thiện bản  thân,...
<strong>- Kết đoạn: </strong>Khẳng định cần giáo dục cho HS cấp Trung học phổ thông kĩ năng giao tiếp và hợp tác.
<i>d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau: </i>
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù  hợp để làm rõ vấn đề nghị luận:
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>- </strong>Trình bày rõ quan điểm hệ thống các ý
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
<i>đ. Diễn đạt </i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
<i>e. Sáng tạo </i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Hãy viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) phân tích đặc điểm nhân vật hài kịch qua đoạn  trích sau:
<strong>QUAN THANH TRA </strong>
(<strong>Giới thiệu: </strong><i>\"Quan thanh tra” là một vở hài kịch nổi tiếng cùa nhà viết kịch người Nga - nhà  văn Ni-cô-lai Gô-gôn (Nìkolay Gogol). Vở kịch kể về việc các viên quan lại, địa chủ trong thị trấn  nhầm Khlét-xta-cốp (Khestacov - một thanh niên lười biếng, chơi bời... đang bị mắc kẹt lại tại thị  trấn vì đang nợ tiền ăn và tiền trọ,...) là viên thanh tra. Họ ráo riết chuẩn bị công cuộc đón chào  “Quan thanh tra ”</i>.).
Đoạn trích dưới đây kể về việc chuẩn bị đón tiếp ấy.
<i>Thị trưởng, Bop-trin-xki, Đốp-trin-xki, lính cảnh sát và viên cảnh sát trưởng </i>THỊ TRƯỞNG: Này, Xtẽ-pan I-lích, ông nghe đây! Có một vị quan từ Pê-téc-bua đến. Ông đã  xếp đặt gì chưa?
CẢNH SÁT TRƯỞNG: Thưa đã, theo như lệnh ông truyền. Tôi đã cho viên cảnh sát Pu-gô vít-xưn cùng bọn phu vệ sinh đi quét sạch hè phố.
THỊ TRƯỞNG: Thế còn thằng Đê-gi-mô-đa đâu?
CẢNH SÁT TRƯỞNG: Nó đã đến chỗ bơm chữa cháy rồi.
THỊ TRƯỞNG: Còn thằng Prỏ-khô-rốp,say phải không?
CẢNH SÁT TRƯỞNG: Say.
THỊ TRƯỞNG: Làm sao ông lại dung túng cho chúng nó như thế?
CẢNH SÁT TRƯỞNG: Tôi biết làm thế nào được; đến trời cũng chịu. Hôm qua ở ngoại ô xảy  ra một vụ đánh nhau, Prô-khô-rốp đi giữ trật tự ở đấy, lúc trở về nó say bí tỉ. THỊ TRƯỞNG: Nghe đây, ông làm như thế này nhé: thằng đội sếp Pu-gô-vít-xưn ấy... nó cao  lớn, vì vậy cho nó đứng trên cầu để giữ trật tự. Lại còn phải dỡ cho nhanh cái hàng rào cũ, ở gần nhà  thằng thợ giày, để ở đấy ít cọc, làm mốc, cho có vẻ đang dự định làm lại. Càng xáo lộn lên bao nhiêu, lại càng tỏ ra mình tích cực hoạt động để cai quản thành phố bấy nhiêu. À, trời ơi, tôi quên mất, cạnh  cái hàng rào ấy, rác rưởi chất đầy có đến bốn mươi xe bốn bánh chứa cũng vừa. Thật là bọn dân khốn  kiếp: vừa dựng nên một công trình để kỉ niệm gì ở đâu, hoặc chi dựng một cái hàng rào thôi, cũng  thấy ngay đủ các vật bẩn thỉu từ đâu quăng ra, thánh cũng không biết được! <i>(Thở dài)</i>. Và nếu quan  thanh ưa có hỏi bọn ông rằng làm việc có mãn nguyện không, thì yêu cầu trà lời: “Bẩm quan lớn,  chúng tôi mãn nguyện cả ạ!” nhé, và nếu kẻ nào nói rằng hắn không được mãn nguyện thì sau này  tôi sẽ cho hắn được mãn nguyện như lời hắn nói... Ôi! Chao ôi! Chao ôi! Bao nhiêu tội lỗi, biết bao  nhiêu tội lỗi. <i>(Cầm nhầm phải cái hộp đựng mũ). </i>Lạy Chúa, xin Ngài phù hộ cho con tai qua nạn  khỏi, sau con xin thắp cúng một ngọn nến chưa có kẻ nào từng cúng: con sẽ bắt mỗi thằng lái buôn  bịp bợm phải nộp ba pút (1)sáp làm nến. Ôi trời ơi, trời ơi! Pi-ốt I-van-nô-vích, ta đi đi <i>(Định đội mũ  nhưng lại đội cái hộp bằng giấy cảc-tông). </i>
CẢNH SÁT TRƯỞNG: ông An-tôn An-tô-nô-vích, đấy là cái hộp đấy, không phải mũ đâu. THỊ TRƯỞNG: <i>(Quảng cải hộp) </i>Hộp mới hiệc này. Quỷ thật! Và nếu người ta có hỏi tại sao  chưa xây cái nhà thờ ở gần viện tế bần, cái nhà thờ năm nãm trước đây ta đã lĩnh tiền chi đó mà, thì  không được quên nói rằng đã bất đầu xây, nhưng rồi bị cháy nhé... Tôi đã đệ trình cả một bản báo cáo về việc ấy. Nếu tôi không nói thì có lẽ có kẻ nào ngu ngốc quên bẵng mất, sẽ cho rằng nhà thờ  chưa được bắt đầu xây. Cũng phải nói cho thằng Đê-gi-mô-ri-a biết là không nên đấm đá quá đáng  cho thích thì thôi nhé; mỗi khi muốn giữ trật tự, không cần phải trái gì, nó cứ đánh người ta tối tăm  mặt mày thế này này. Đi đi, ta đi đi, Pi-ổt I-van-nô-vích. <i>(Đi ra xong lại trở lại)</i>. Và lính tráng nếu  không ăn mặc chỉnh tề thì không được cho ra phố nhé: bọn lính đồn khốn kiếp ấy chỉ mặc áo ca-pốt  bên ngoài áo sơ-mi, còn chẳng mặc quần áo gì bên trong nữa cả. <i>(Tất cả ra) </i>
(Nikolay Gogol (2), Quan thanh tra (3) (Kiệt tác sân khấu thế giới),
(Vũ Đức Phúc dịch), NXB Sân khấu, Hà Nội, 2006, tr. 59 - 63)
Chú thích:
(1) Pút: chỉ đơn vị trọng lượng của Nga từ năm 1899, tương đương với 16,3805 ki-lô-gam.
(2) Nikolay Gogol (1809-1852) là nhà văn, nhà viết kịch hiện thực hàng đầu trong lịch sử văn học Nga và là một trong những người đặt nền móng phát triển cho sân khấu kịch ở nước Nga và châu Âu hiện đại đầu thế kỷ 19.
(3) Vở Quan thanh tra được sáng tác năm 1835 và xuất bản năm 1836, thể hiện lối viết trào lộng, châm biếm sâu cay của Gogol. Chuyện kịch bắt đầu từ thông tin quan thanh tra ở thủ đô Peterburg sẽ đóng giả thường dân về thị sát một thị trấn nhỏ miền nam nước Nga. Giới quan chức vốn tham nhũng đã quen trở nên hoảng loạn. Trong lúc ngóng đợi họ lại tưởng nhầm một gã công chức nhỏ lang thang đến nghỉ lại ở đây là quan thanh tra vi hành bí mật để tìm hiểu.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Xác định được yêu cầu của kiểu bài </i>
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận văn học.
<i>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: </i>
Đặc điểm nhân vật hài kịch qua đoạn trích: <i>“Quan Thanh Tra”.</i>
<i>c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết</i>
- Xác định được các ý chính của bài viết
- Sắp xếp được các ý theo bố cục hợp lí ba phần của bài văn nghị  luận.
<strong>* Mở bài: </strong>Giới thiệu nhân vật viên thị trưởng - một nhân vật hài  kịch trong đoạn trích vở Quan thanh tra của nhà văn Gô-gôn. <strong>* Thân bài: </strong>
<strong>- Nêu qua khái niệm nhân vật hài kịch: </strong>Nhân vật trong hài kịch  thường có sự không tương xứng giữa thực chất bên trong và hành  động bên ngoài, giữa suy nghĩ và hành động, lời nói và việc làm,
phẩm chất, năng lực và vị trí xã hội,... hoặc có thói quen, tính cách,  ứng xử,... trái với lẽ thường; vì vậy thường trở nên lố bịch, hài hước,  đáng cười.
<strong>- Phân tích đặc điểm của nhân vật thị trưởng </strong>- một nhân vật hài  kịch được thể hiện qua tình huống, hành động kịch, ngôn ngữ và các  thủ pháp trào phúng:
<i>+ Phân tích tình huống hài kịch: </i>sự nhầm lẫn khôi hài của viên thị  trưởng thành phố về quan thanh tra. <i>(Nhầm chàng thành niên Khlét xta-cốp, vốn là một thanh niên lười biếng, chơi bời,... đang bị mắc  </i>
<i>kẹt lại tại thị trấn vì đang nợ tiền ăn và tiền trọ,... thành quan thanh  tra đầy uy quyền.). </i>
<i>+ Phân tích nhân vật thị trưởng qua hành động và ngôn ngữ: </i>cuống  quýt, lo sợ, giục cấp dưới là viên cảnh sát trưởng đốc thúc công việc  chuẩn bị đoán quan thành tra như thế nào; miệng nói liên hồi, đội  mũ nhưng lại đội nhầm cái hộp giấy lên đầu,...
<i>+ Phân tích một số thủ pháp trào phúng, ví dụ: </i>
++ Phóng đại nỗi lo sợ của viên thị trưởng. (Lạy Chúa, xin Ngài phù  hộ cho con tai qua nạn khỏi, sau con xin thắp cúng một ngọn nến  chưa có kẻ nào từng cúng); hoặc phóng đại số lượng thùng rác cạnh cái hàng rào <i>(“rác rưởi chất đầy có đến bốn mươi xe bốn bánh chứa  cùng vừa.\", \"lính tráng nếu không ăn mặc chỉnh tề thì không được  cho ra phố nhé: bọn lính đồn khốn kiếp ấy chỉ mặc ảo ca-pốt bên ngoài áo sơ mi, còn chang mặc quan áo gì bên trong nữa cả.”).</i>
++ Hoặc thủ pháp lột trần mâu thuẫn giữa suy nghĩ và hành động  của nhân vật Thị trưởng: chỉ làm hình thức (<i>Càng xáo lộn lên bao nhiêu, lại càng tỏ ra mình tích cực hoạt động để cai quản thành phố  bấy nhiêu.) </i>hoặc nói dối (<i>nếu người ta có hỏi tại sao chưa xây cái  nhà thờ ở gần viện tế bẩn, cái nhà thờ năm năm trước đây ta đã lĩnh tiền chi đó mà, thì không được quên nói rằng đã bắt đầu xây, nhưng  rồi bị cháy nhé...).</i>
<strong>* Kết bài </strong>
- Nêu nhận xét và đánh giá khái quát về nhân vật thị trưởng <i>(tiêu  biểu cho bọn quan lại nhút nhát, nịnh trên nạt dưới như một thằng hề). </i>
- Khẳng định đặc sắc trong nghệ thuật xây dựng nhân vật hài kịch của nhà văn Gô-gôn <i>(lựa chọn tỉnh huống, chi tiết, ngôn ngữ, hành động với các thủ pháp trào phúng rất tiêu biểu).</i>
<i>d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau: </i>
- Triển khai được ít nhất hai luận điểm để làm rõ quan điểm cá nhân
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù  hợp để triển khai vấn đề nghị luận.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
<i><strong>Lưu ý: </strong>Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.</i>
<i>đ. Diễn đạt </i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
<i>e. Sáng tạo </i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]