[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
(1) ChatGPT (Chat Generative Pre-training Transformer) là một chương trình kết hợp với AI để tương tác với con người, do công ty OpenAI phát triển. ChatGPT sở hữu nhiều chức năng khác nhau, bao gồm trả lời câu hỏi, giải phương trình toán học, viết văn bản, bài luận, làm thơ, soạn nhạc, thiết kế, gỡ lỗi và sửa mã trong lập trình, dịch giữa các ngôn ngữ, tạo bản tóm tắt văn bản.
Thậm chí có thể tạo ra các ý tưởng sơ khai về chiến lược kinh doanh hay lên kế hoạch cho một hoạt động cụ thể.
Công ty OpenAI đã ra mắt bản nâng cấp GPT-4, với hệ thống này, người dùng có thể nhập liệu bằng hình ảnh kèm câu lệnh và nhận được kết quả mong muốn. GPT-4 còn có thể linh hoạt xử lý giữa hình ảnh và văn bản trong cùng một câu lệnh.
Trong lĩnh vực giáo dục, ChatGPT giúp công việc của giáo viên, học sinh, sinh viên trở nên thuận lợi, dễ dàng hơn, đặc biệt là góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục. ChatGPT giúp giáo viên giải phóng khỏi một số công việc, tập trung vào thay đổi cách thức dạy học từ truyền đạt nội dung là chủ yếu sang phát triển năng lực sáng tạo của người học và thúc đẩy học tập theo hướng cá thể hóa. Chẳng hạn, sử dụng ChatGPT để tạo tình huống trong giảng dạy hay giao bài tập cho học sinh.
ChatGPT giúp học sinh, sinh viên mạnh dạn hơn trong học tập, đưa ra các câu hỏi và tranh luận. Khi tiếp xúc trực tiếp với thầy cô, học sinh thường e ngại, không dám hỏi hoặc rất ít hỏi, còn với ChatGPT người học có thể hỏi mọi câu hỏi. Điều này đồng nghĩa với ChatGPT đi đúng với bản chất của giáo dục hiện đại. Việc khuyến khích sử dụng ChatGPT một cách có trách nhiệm cũng như việc hình thành năng lực số, tận dụng công cụ số là cách thức để giáo viên, học sinh, sinh viên phát
triển bản thân, phục vụ việc học tập và phát triển nghề nghiệp.
(2) Tuy nhiên, ChatGPT còn bộc lộ nhiều hạn chế và tiềm ẩn nhiều nguy cơ nếu sử dụng nó một cách vô trách nhiệm và thiếu đạo đức. Trước hết, độ chính xác không đồng đều về dữ kiện thực tế của ChatGPT, trong nhiều trường hợp nội dung hồi đáp bị sai lệch, bởi thông tin đưa ra dựa trên dữ liệu tổng hợp từ nguồn internet có thể không chính xác. Hơn nữa, kho dữ liệu hiện tại mà ChatGPT sử dụng chỉ mới được cập nhật đến năm 2021.
Chẳng hạn, liên quan tác phẩm “Tắt đèn” của Ngô Tất Tố, ChatGPT trả lời: “Anh ta được biết đến như một trong những người tiên tiến trong việc tắt đèn tại Việt Nam trong thập niên 20... Ngô Tất Tố tin rằng tắt đèn là một hoạt động nhỏ nhưng có tác dụng lớn trong việc bảo vệ môitrường”. Ðây có thể xem là một ví dụ điển hình cho thấy những lỗ hổng rất lớn của ChatGPT trong quá trình thu thập thông tin để trả lời câu hỏi của người dùng.
Với khả năng tạo ra các đoạn văn, bài thơ, bài tiểu luận khá mạch lạc chỉ trong thời gian ngắn, xuất hiện những lo ngại về nguy cơ phụ thuộc của người học vào ChatGPT, dẫn đến hạn chế về tư duy phản biện cũng như kỹ năng giải quyết vấn đề. ChatGPT có thể “tiếp tay” cho việc gian lận học thuật và nguy cơ xói mòn trí tuệ người học. Một khảo sát đầu tháng 1/2023 với 1.000 sinh viên đại học do tạp chí trực tuyến Intelligent thực hiện cho thấy 30% đã sử dụng ChatGPT trong các bài tập viết. Đây là con số báo động về sự phụ thuộc của sinh viên với công cụ này.
Mặc dù cho đến nay, OpenAI đã có một số biện pháp bảo vệ, ngăn ngừa mọi người yêu cầu ChatGPT tạo mã phần mềm độc hại, nhưng vẫn có kẽ hở khiến giáo viên, học sinh, sinh viên có thể bị mất cắp dữ liệu một cách nhanh chóng. ChatGPT tạo ra một phần mềm độc hại có thể đánh cắp dữ liệu người khác mà không bị phát hiện chỉ trong thời gian rất ngắn (vài giờ). Sau khi nắm giữ dữ liệu, nó có thể chia dữ liệu thành các phần nhỏ hơn và ẩn các phần đó trong các hình ảnh khác trên thiết bị. Những hình ảnh được tải lên thư mục Google Drive và rất khó bị phát hiện.
Giáo viên, học sinh, sinh viên, công chức hoạt động trong ngành giáo dục sử dụng ChatGPT, nếu không cảnh giác có thể bị kẻ xấu lợi dụng để lan truyền tin sai sự thật. Vừa qua, một số đối tượng chống phá, thù địch đã và đang triệt để khai thác hạn chế của ChatGPT, đăng tải trên các diễn đàn, trang mạng xã hội hòng xuyên tạc lịch sử, bôi nhọ lãnh tụ, chống phá Ðảng, Nhà nước. Ðây là một thủ đoạn mới cần kịp thời nhận diện, ngăn chặn, góp phần bảo đảm sự lành mạnh trên
môi trường mạng và giữ gìn an ninh, trật tự xã hội.
(Nguyễn Nhâm, Để ChatGPT thúc đẩy sự phát triển của giáo dục, vov.vn, 25-4-2023)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phong cách ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Văn bản cho thấy hai khía cạnh nào của ChatGPT?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản đề cập đến hai khía cạnh: Tích cực và tiêu cực của Chat GPT.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định tên gọi và tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn văn: ChatGPT sở hữu nhiều chức năng khác nhau, bao gồm trả lời câu hỏi, giải phương trình toán học, viết văn bản, bài luận, làm thơ, soạn nhạc, thiết kế, gỡ lỗi và sửa mã trong lập trình, dịch giữa các ngôn ngữ, tạo bản tóm tắt văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Gọi tên: Biện pháp tu từ liệt kê.
- Tác dụng:
+ Thể hiện chức năng ứng dụng rất đa dạng và phong phú của Chat GTP.
+ Tăng tính sinh động, gợi hình cho câu văn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh/chị có đồng tình với ý kiến: Với khả năng tạo ra các đoạn văn, bài thơ, bài tiểu luận khá mạch lạc chỉ trong thời gian ngắn, xuất hiện những lo ngại về nguy cơ phụ thuộc của người học vào ChatGPT, dẫn đến hạn chế về tư duy phản biện cũng như kỹ năng giải quyết vấn đề? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tùy theo quan điểm đồng tình hoặc không đồng tình. Đảm bảo giai thích đúng yêu cầu.
- Giải thích thuyết phục như: Đồng tình, vì luôn bị phụ thuộc bơi thiết bị, lười tư duy, v.v.. Không đồng tình, không lo ngại, không phải khi nào Chat GTP lúc nào cũng đúng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "e) Qua văn bản, anh/chị có giải pháp gì để sử dụng hiệu quat ChatGPT?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đưa ra quan điểm cá nhân thuyết phục: Coi Chat GTP như công cụ, không nên lạm dụng nó, v.v..",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<i>- Con ơi, trước khi nhắm mắt</i>
<i>Cha con dặn con suốt đời</i>
<i>Phải làm một người chân thật.</i>
<i>- Mẹ ơi, chân thật là gì?</i>
<i>Mẹ tôi hôn lên đôi mắt</i>
<i>Mẹ ơi một người chân thật</i>
<i>Thấy vui muốn cười cứ cười</i>
<i>Thấy buồn muốn khóc cứ khóc.</i>
<i>Yêu ai cứ bảo là yêu</i>
<i>Ghét ai cứ bảo là ghét</i>
<i>Dù ai ngon ngọt nuông chiều.</i>
<i>Cũng không nói yêu thành ghét.</i>
<i>Dù ai cầm dao dọa giết</i>
<i>Cũng không nói ghét thành yêu.</i>
(Phùng Quán, Lời mẹ dặn, thivien.net)
Từ ý thơ và kết hợp với trải nghiệm của bản thân, anh/chị hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) bàn về vấn đề: Tuổi trẻ và lòng trung thực.",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ ý thơ và kết hợp với trải nghiệm của bản thân, anh/chị hãy viết đoạn văn
(khoảng 200 chữ) bàn về lòng trung thực của tuổi trẻ ngày nay.
a) Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn
Xác định đúng yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn ( khoảng 200 chữ).
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Lòng trung thực.
c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận.
* Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn đề cần nghị luận. Sau đây là một số
gợi ý: Giải thích được lòng trung thực là gì, là sự ngay thẳng, chính trực, tôn trọng
sự thật, v.v.. Nó giúp cho con người trở nên trưởng thành, nhiều người yêu quý
hơn, v.v.. Rút ra bài học cho bản thân: Cần có lòng trung thực.
* Sắp xếp được hệ thống ý hợp lý theo đặc điểm bố cục của kiểu đoạn văn.
đ. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Lựa chọn được thao tác lập luận, phương thức biểu đạt hợp lý để triển khai vấn đề.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, hợp lý, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và bằng chứng.
d. Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp Tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
e) Sáng tạo
Thể hiện sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. 2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) làm rõ cảm xúc của chủ thể trữ tình trong văn bản sau:
<i>Ngôi sao nhớ ai mà sao lấp lánh</i>
<i>Soi sáng đường chiến sĩ giữa đèo mây</i>
<i>Ngọn lửa nhớ ai mà hồng đêm lạnh</i>
<i>Sưởi ấm lòng chiến sĩ dưới ngàn cây</i>
<i>Anh yêu em như anh yêu đất nước</i>
<i>Vất vả đau thương tươi thắm vô ngần</i>
<i>Anh nhớ em mỗi bước đường anh bước</i>
<i>Mỗi tối anh nằm mỗi miếng anh ăn.</i>
(Nhớ, Nguyễn Đình Thi, Tuyển tác phẩm văn học,
Nhà in Bộ LĐTBXH, 2001)",
        "question_images": [],
        "solution": "Viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) làm rõ cảm xúc của chủ thể trữ tình
trong văn bản.
a. Xác định được yêu cầu của kiểu bài
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận văn học.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: cảm nhận. 0,5
* Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn đề cần nghị luận. Sau đây là một số
gợi ý:
- Nỗi nhớ của một người chiến sĩ đang làm nhiệm vụ.
+ Ở những khoảnh khắc yên tĩnh “giữa đèo mây” hoặc đang hành quân rồi dừng chân “dưới hàng cây”, hình ảnh người thương của chàng chiến sĩ ùa về choáng ngợp tâm hồn.
+ Nhớ ngôi sao đang lấp lánh để “soi sáng đường” cho mình,
+ Nhớ ngọn lửa hồng đêm lạnh để “sưởi ấm lòng” mình.
-> Nhớ da diết mà vô cùng lạc quan và tràn ngập niềm tin.
- Tình yêu lứa đôi hòa với tình yêu đất nước:
+ Anh có hai người yêu: em và đất nước.
+ Cả em và đất nước đều vất vả, đau thương, tươi thắm vô ngần
+ Em gắn chặt với đất nước, hòa trong đất nước
-> Sự hài hòa, thống nhất, gắn bó giữa tình yêu và lí tưởng, tình riêng và tình chung, giữa lứa đôi và đất nước.
-> Tình yêu quê hương, đất nước mãnh liệt.
- Nghệ thuật
+ Ngôn ngữ dung dị và gần gũi
+ Hình ảnh đẹp, lời thơ trong sáng
* Sắp xếp được hệ thống ý hợp lý theo đặc điểm bố cục của kiểu bài văn.
đ. Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Học sinh lựa chọn ít nhất được 2 luận điểm để bày tỏ được quan điểm của cá nhân.
- Lựa chọn được thao tác lập luận, phương thức biểu đạt hợp lý để triển khai vấn đề nghị luận.
- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống ý.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục, lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, hợp lý, kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và bằng chứng.
Lưu ý: Học sinh có thể bày tỏ quan điểm của cá nhân nhưng phải phù hợp với
chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
d. Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp Tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]