[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "I. Đọc hiểu
Đọc văn bản sau:
CHUYỆN PHẠM TỬ HƯ LÊN CHƠI THIÊN TÀO
Giới thiệu: Chuyện Phạm Tử Hư lên chơi Thiên tào là tác phẩm nằm trong tập Truyền kì mạn lục của Nguyễn Dữ. Truyện kể về Tử Hư, một người tuấn sảng, hào mại, học hành giỏi giang nhưng phải cái mà tính hay kiêu căng, nhờ được thầy Dương Trạm uốn nắn, khuyên răn thành người tốt. Sau Dương Trạm mất đi, các học trò đều tan đi cả, riêng Tử Hư làm lều ở mả để chầu chực sau ba năm rồi mới về. Vì chuyện hiếu nghĩa này, Tử Hư đã được gặp lại Dương Trạm (về sau đã giữ chức quan trông coi văn chương, khoa cử). Dưới đây là cuộc gặp gỡ và trò chuyện giữa hai thầy trò.
[...] Tử Hư bèn sắm sẵn rượu và thức nhắm, đúng hẹn mà đến Thầy trò gặp nhau vui vẻ lắm, chàng nhân hỏi rằng:
- Thầy mới từ trần chưa bao lâu, thoắt đã trở nên hiển hách khác hẳn ngày trước, xin thầy cho biết rõ duyên do để con được vui mừng.
Dương Trạm nói:
- Ta thuở sống không có một điều thiện nào đáng khen, chỉ có hay giữ điều tín thực đối với thầy bạn, quý trọng những tờ giấy có chữ, hễ thấy rơi vãi liền nhặt mà đốt đi. Đức Đế quân đây ngài khen là có bụng tốt tâu xin cho làm chức trực lại ở cửa Tử đồng. Hôm qua ta hầu lính giá ngài lên chầu Thiên cung, tình cờ lại gặp nhà ngươi, đó cũng là vì thầy trò mình có cái mối duyên.
[...] Tử Hư mừng mà rằng:
- Nếu thế thì tiền trình của con cùng đạt thế nào chắc thầy biết rõ?
- Cứ như văn chương tài nghệ của anh, đương đời này không ai bì kịp, huống anh lại còn có tính trung hậu thành thực; có điều lúc thiếu thời thường lấy văn tài mà kiêu ngạo với người khác, cho nên trời mới bắt đỗ muộn để phải chùn nhụt cài nết ngông ngáo đi. Nếu không thì cướp thẻ trước của Mông Chính (1) , lặt cỏ rác của Hạ Hầu (2) phỏng anh còn khó khăn gì nữa. Cho nên xưa nay người ta bàn về kẻ sĩ, tất trước hết xét đến đức hạnh là vì thế. Ngày nay những người mặc áo nhà nho, đeo dải nhà nho thì lại khác hẳn. Họ thường đổi họ để đi học, thay tên để đi thi; hễ trượt đỗ thì đổ lỗi mờ quáng cho quan chấm trường, hơi thành danh thì hợm mình tài giỏi hơn cả tiền bối, chí khí ngông ngáo, tính tình tráo trở, thấy thầy nghèo thì lảng tránh, gặp bạn nghèo thì làm ngơ, không biết rằng ngày thường dắt dẫn rèn cặp phần nhiều là cái công đức của thầy bạn. Vả như ta ngày xưa, dạy có đến mấy nghìn học trò, giao du ở kinh đô rất nhiều bè bạn thế mà sau ta mất, nghe có người đai vàng, mũ bạc, có người quan cả ngôi cao, nhưng không hề một ai tìm đến thăm viếng mồ ta mà tưới lên một vài chén rượu. Nhân thế ta vẫn để ý đến anh lắm.
Tử Hư nhân đem những người làm quan bấy giờ, nhất nhất hỏi về từng người một:
- Thưa thầy, ông mỗ ở ngôi trọng thần mà tham lam không chán, ông mỗ làm chức sư tư mà mô phạm không đủ, ông mỗ coi lễ mà lễ nhiều thiếu thốn, ông mỗ chăn dân mà dân bị tai hại, ông mỗ chấm văn mà lấy đỗ thiên vị, ông mỗ trị ngục mà buộc tội oan uổng; lại còn những người lúc thường bàn nói thì môi mép bẻo lẻo, đến lúc trù tính, quyết định kế lớn của quốc gia thì mờ mịt như ngồi trong đám mây mù, thậm đến không nói theo danh, không xét theo thực, không trung với đấng quân thượng, lớn thì làm việc bán nước của lưu Dự (3) , nhỏ thì làm việc dối vua của Diên Linh (4) . Bọn ấy sau khi chết có phải luận tội gì không, hay là cứ được hưởng tôn vinh mãi thế?
Trạm cười mà rằng:
- Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Lưới trời thênh thang, thưa nhưng chẳng lọt. Chỉ bởi rằng thời gian chưa đến mà thôi. Nay ta bảo rõ anh nghe: trong khoảng trời đất báo ứng luân hồi, chỉ có hai loài thiện ác. Người chăm làm thiện, tuy hãy còn sống, tên đã ghi ở Đế đình; người hay làm ác, không đợi đến chết, án đã thành ở Địa phủ. Cho nên Nhan Hồi lúc sống ở trong ngõ hẻm mà chết làm chức Tu văn (5) , Vương Bàng ngày thường có nết kiêu ngoan mà chết phải máu rây mặt đất (6) . Không phải như người ở cõi đời, có thể mượn thế mà được làm quan, có thể nhờ tiền mà được khỏi vạ, hình phạt thì quá lạm, tước thưởng thì quá thiên tư, cúi đầu khom cật, dù hèn hạ cũng cất nhắc lên, đứa đoạt thằng gian, nhờ đút lót mà được thoát khỏi. Anh nên cố gắng, đừng gieo cái nghiệp báo ở kiếp sau này.
[...] Tử Hư từ biệt thầy trở về; sang năm đi thi quả đỗ tần sĩ. Phàm những việc cát hung họa phúc nhà Tử Hư, thường được thầy về báo cho biết.
(Nguyễn Dữ, Truyền kì mạn lục, Văn xuôi tự sự Việt Nam thời trung đại, Nguyễn Đăng Na giới thiệu và tuyên soạn, NXB Giáo dục, 2001, tr. 270 –276)
Chú thích:
1) Lã Mông Chính là người đời Tống, thi đỗ trạng nguyên. Khi nghe tin Mông Chính đỗ, Hồ Đán Phủ phàn nàn rằng: “Thôi thế là sang năm ta đỗ, lại phải sau hắn một thẻ rồi.”. Quả nhiên sang năm Hồ đỗ thật.
2) Hạ Hầu Thắng là một danh nho đời Hán. Ông thường nói: “Kẻ sĩ chỉ sợ không sáng nghĩa kinh, nếu sáng thì lấy áo xanh áo tía dễ dàng như nhặt hạt cải ở dưới đất vậy.”.
3) Lưu Dự làm tôi vua Khâm tôn đời Tống, đậu trạng nhà Kim, Kim lập làm vua Tề.
4) Diên Linh làm tôi vua Ðức Tôn đời Đường, cầm quyền làm nhiều sự gian dối, mỗi khi ứng đối, toàn là những lời dối trá cả.
5) Ông Nhan Hồi là học trò bậc cao của đức thánh Khổng, nghèo khó ở trong ngõ hẹp mà vẫn vui vẻ, năm 32 tuổi mất sớm. Sau đến đời Tấn có Tô Thiều chết đi rồi lại hồi tỉnh. Người em là Tiết hỏi chuyện dưới đất thì Triều nói: “Hai ông Nhan Hồi và Bốc Thượng hiện được làm chức Tu văn lang ở dưới đất.” (Văn uyển).
6) Vương Bàng là con Kinh công Vương An Thạch ở Kim lăng, thấy một kẻ lại cũ của mình đã chết từ lâu hiện đến. Kinh công hỏi có biết Vương Bàng đâu không. Kẻ lại dẫn ông đến một chỗ, thấy Bàng đương bị ngục tốt cùm kẹp, máu vẫy ra đầy đất. (Loại tụ).
Thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 5 (trình bày ngắn gọn):",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Văn bản trên thuộc thể loại nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản trên thuộc thể loại: Truyện truyền kì (một thể loại tự sự).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo lời thấy Dương Trạm, xưa nay, khi bàn về kẻ sĩ, điều được xét đến đầu tiên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo lời thầy Dương Trạm, xưa nay, khi bàn về kẻ sĩ, điều được xét đến đầu tiên là: đức hạnh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu tác dụng của yếu tố kì ảo trong văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Yếu tố kì ảo trong văn bản trên: Thầy mất rồi nhưng hai thầy trò vẫn gặp được nhau và trò chuyện với nhau; thầy mất rồi nhưng vẫn có thể biết và báo trước được chuyện tương lai cho trò.
- Nêu tác dụng của yếu tố kì ảo trong văn bản trên:
+ Làm nổi bật tư tưởng, quan điểm, niềm tin của tác giả vào luật nhân quả: luật nhân quả có ở trên đời, những người ăn ở hiếu nghĩa, phải đạo sẽ được hưởng những điều tốt đẹp về sau.
+ Làm nổi bật ý nghĩa giáo dục của tác phẩm: giáo dục về lối sống, về cách ứng xử đúng đắn trong mối quan hệ thầy – trò nói riêng và những mối quan hệ xã hội khác.
+ Tạo nên sự hấp dẫn, lôi cuốn đối với người tiếp nhận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo anh/ chị, chi tiết <i>“Tử Hư từ biệt thầy trở về; sang năm đi thi quả đỗ tần sĩ. Phàm những việc cát hung họa phúc nhà Tử Hư, thường được thầy về báo cho biết.”</i> có ý nghĩa gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ý nghĩa của chi tiết:<i> “Tử Hư từ biệt thầy trở về sang năm đi thi quả đỗ tấn sĩ. Phàm những việc cát hung họa phúc nhà Tử Hư thường được thầy về báo”</i> cho biết:
- Là sự khẳng định những điều thầy nói là thực.
- Thể hiện niềm tin vào luật nhân quả: Tử Hư hiếu nghĩa với thầy, luôn cố gắng tu sửa, hoàn thiện bản thân nên xứng đáng được hưởng điều tốt đẹp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ câu chuyện về cách ứng xử của Tử Hư trong mối quan hệ thầy trò, bài học có ý nghĩa nhất đối với bản thân anh/ chị là gì? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh bày tỏ quan điểm và lí giải hợp lí thuyết phục, chẳng hạn:
- Bài học có ý nghĩa nhất từ câu chuyện về cách ứng xử của Tử Hư trong mối quan hệ thầy trò:
+ Cách ứng xử của Tử Hư với thầy trước sau như một, hiếu kính, biết ơn, trọn tình, trọn nghĩa,...
+ Bài học rút ra: Là học trò, cần phải kính trọng, biết ơn thầy, phải sống có tình có nghĩa, trước sau như một, không được sống bạc bẽo, vô ơn, vô tình, vô nghĩa. - Bởi lẽ:
Thầy cô cho ta tri thức; giúp ta hoàn thiện nhân cách; dạy ta những điều hay, lẽ phải; luôn quan tâm, yêu thương, dõi theo ta,.......",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>II. Phần viết</strong>
<strong>Câu 1. </strong>Viết đoạn văn nghị luận (khoảng 200 chữ) làm rõ ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh bàn chân người lính được thể hiện trong bài thơ sau:
<strong>BÀN CHÂN NGƯỜI LÍNH </strong>
Các anh hành quân xuyên qua giấc ngủ
Để lại trên đường dấu chân đẫm sương
***
Già trẻ hỏi nhau, lòng rưng rưng:
- Các anh đi, nửa đêm? hay gà gáy?
Chỉ thấy dấu chân như chào ở lại
***
Bàn chân chuyển lay đổ bốt sập đồn
Đi êm hơn giấc ngủ những người thương
(Nguyễn Duy, in trong <i>Cát trắng</i>, 1973, NXB Hội nhà văn, 2010, tr. 61)",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn </i>
Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng 200 chữ) của đoạn văn. Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng – phân – hợp, móc xích hoặc song hành.
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận </i>
Ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh bàn chân người lính được thể hiện trong bài thơ “Bàn chân người lính” của Nguyễn Duy.
<i>c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận</i>
*Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn ý đề nghị luận, sau đây là một số gợi ý:
<strong>- Mở đoạn:</strong> Giới thiệu vấn đề nghị luận
<strong>- Thân đoạn:</strong>
+ Hình ảnh <i>Bàn chân người lính qua dấu chân đẫm sương đêm</i> đã cho ta thấy các anh hành quân xuyên qua giấc ngủ là biểu tượng của những vất vả, hi sinh và làm sáng lên tinh thần trách nhiệm của các anh đối với non sông đất nước.
+ Hình ảnh b<i>àn chân người lính qua dấu chân như lời chào ở lại</i> là biểu tượng đầy xúc động cho tình quân dân thắm thiết. Chỉ cần thấy dấu chân để lại, già trẻ đều rưng rưng, cái rưng rưng của sự tiếc nuối khi không được chào đón các anh; cái rưng rưng của yêu thương, cảm phục khi tất cả còn đang yên giấc ngủ thì các anh đã phải lên đường; cái rưng rưng cảm động vì nhận ra lời chào, lời nhắn nhủ đầy yêu thương qua dấu chân để lại.
+ Hình ảnh <i>bàn chân</i> đã trở thành biểu tượng cho sức mạnh và tình yêu thương. Vẫn là bàn chân ấy thôi nhưng ý nghĩa của nó đã có sự chuyển hoá một cách nhuần nhị, tự nhiên: với kẻ thù, bàn chân ấy mạnh mẽ, quả quyết mang theo sức mạnh phi thường “lay đổ bốt, sập đồn”; với nhân dân, bàn chân ấy lại nhẹ nhàng, nâng niu, yêu thương “êm hơn giấc ngủ những người thương”.
+ Hình ảnh <i>bàn chân</i> là hình ảnh mang ý nghĩa biểu tượng được được miêu tả qua những từ ngữ gần gũi, bình dị; qua biện pháp tu từ hoán dụ, so sánh; giọng điệu thơ rưng rưng, xúc động, nhẹ nhàng mà thấm thía...
<strong>- Kết đoạn: </strong>Khẳng định lại vấn đề.
<i>d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:</i>
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận:
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Trình bày rõ quan điểm hệ thống các ý
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
<i>đ. Diễn đạt</i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn.
<i>e. Sáng tạo</i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) về vai trò của văn học trong việc góp phần nuôi dưỡng và bồi đắp tình yêu đất nước của tuổi trẻ.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Xác định được yêu cầu của kiểu bài</i>
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận văn học.
<i>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</i>
Vai trò của văn học trong việc góp phần nuôi dưỡng và bồi đắp tình yêu đất nước của tuổi trẻ.
<i>c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết</i>
- Xác định được các ý chính của bài viết
- Sắp xếp được các ý theo bố cục hợp lí ba phần của bài văn nghị luận.
<strong>* Mở bài:</strong> Dẫn dắt và giới thiệu vấn đề.
<strong>* Thân bài:</strong>
- Giải thích khái niệm:
+ Văn học là gì?
+ Tình yêu đất nước là gì?
+ Nuôi dưỡng và bồi đắp tình yêu đất nước là gì?
- Vai trò của văn học trong việc góp phần nuôi dưỡng và bồi đắp tình yêu đất nước của tuổi trẻ:
+ Cung cấp những thông tin, để thế hệ trẻ có thể hiểu thêm về đất nước.
+ Thúc đẩy , khơi gợi tình yêu nước trong lòng thế hệ trẻ.
+ Hiểu được tránh nhiệm của mỗi người vất đất nước.
+ Nuôi dưỡng và bồi đắp tình yêu đất nước.
+ Đất nước không phải là thứ gì chung chung, trừu tượng mà nó rất gần gũi, thân thuộc..
....
- Dẫn chứng để làm sáng tỏ vai trò của văn học.
- Mở rộng, trao đổi với quan điểm trái chiều hoặc ý kiến khác để có cái nhìn toàn diện.
<strong>* Kết bài:</strong> Khẳng định lại quan điểm cá nhân và rút ra bài học cho bản thân.
<i>d. Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:</i>
- Triển khai được ít nhất hai luận điểm để làm rõ quan điểm cá nhân
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
<strong>Lưu ý:</strong> <i>Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.</i>
<i>đ. Diễn đạt</i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
<i>e. Sáng tạo</i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]