[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
Síc mạnh của niềm tin không có gì là ma thuật hay bí ẩ cả. Niềm tin, túc thái độ \"Tôitin-là-tôi-có-thể\", luôn lan tỏa một súrc mạnh, khơi dậy nhũng khả năng tiềm ẩn và tiếp thêm nghị lực cho ta. Khi bạn tin rằng tôi-có-thể-làm-được thì cách-thức-thực-hiện sẽ xuất hiện.Có không it bạn trẻ bắt đầu một công việc móri mỗi ngày trên khắp thế giới. Mỗi nguời đều \"mo\" uớc\" một ngày nào đó, mình se vuơn đến đỉnh cao của sục nghiệp. Điều đáng tiếc là phần lớn nhũng bạn trẻ này lại chuza tin hẳn vào bản thân mình. Chính nếp nghĩ \"tôi-khôngthể\" đã hạn chế khả năng sáng tạo và khiến ho không tìm ra được con đuoòng thich hợp để vuơn lên. Đây là lề thói suy nghĩ thuoòng thấy ở nhũng nguời \"bình thuoòng\".Tuy nhiên, vẫn có một số it bạn trẻ dám tin rằng ho sẽ thành công. Họ bắt tay vào công việc bằng một thái độ tích cực: \"Tôi đang-vuơn-đến-đỉhh-cao đây!\". Và với niềm tin lớn lao ấy, ho đã thành công. Bằng suy nghĩ không-gì-là-không-thể, nhũng người trẻ này quan sát và học hỏi cách làm việc của thế hệ đi truớ̛c. Họ tìm hiểu cách tiếp cận vấn đề, cách ra quyết định cũng nhu thái độ làm việc của nhũng người thành đạt. Thật vậy, bi quyết cần-phải-thực-hiệnnhur-thế-nào luôn đến với nhũng ai tin rằng mình có thể làm được.
(Trích Dám nghĩ lớn, Ph. D David J. Schawartz, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2021, tr. %(12-13))%",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "Chỉ ra các thao tác lập luận được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các thao tác lập luận: Giải thích, phân tích, bác bỏ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo văn bản, điều đáng tiếc của phần lớn những bạn trẻ trên khắp thế giới là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Điều đáng tiếc của phần lớn những bạn trẻ trên khắp thế giới là: chưa thực sự tin tưởng vào chính bản thân mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh/chị hiểu như thế nào về những tác động của lề thói suy nghĩ thuờng thấy ở nhũng nguoòi \"bình thường\" đối với những bạn trẻ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác động của lề thói suy nghĩ thường thấy ở những người “bình thường” đối với những bạn trẻ:
- Chỉ ra lề thói suy nghĩ thường thấy đó là: chưa tin hẳn vào bản thân
mình.
- Tác động: Khiến người trẻ rụt rè, thiếu can đảm, mạnh dạn trong công việc, hạn chế tính sáng tạo, thể hiện mình, đánh mất nhiều cơ hội, v.v..",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "Những lí lẽ trong đoạn mở đầu được người viết sử dụng nhằm mục đích gì? Anh/chị hãy phân tích tác dụng của thao tác lập luận được sử dụng trong đoạn (1) để chứng minh.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Những lí lẽ trong đoạn mở đầu được người viết sử dụng nhằm mục đích: Nêu rõ tác động tích cực của niềm tin và khẳng định niềm tin luôn có ở mỗi người.
- Tác dụng của thao tác lập luận được sử dụng trong đoạn mở đầu:
+ Sử dụng thao tác lập luận giải thích: Niềm tin, tức thái độ “tôi tin là tôi có thể, v.v..
+ Tác dụng: Diễn giải, cắt nghĩa được khái niệm niềm tin, củng cố thêm luận điểm mở đầu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh/Chị có suy nghĩ gì về câu văn: Và với niềm tin lớn lao ấy, ho đã thành công? Từ đó hãy trình bày thông điệp mà mình rút ra từ văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Suy nghĩ về câu văn:
+ Khẳng định niềm tin là quan trọng trong công việc và cuộc sống.
+ Nhữg người có niềm tin luôn là những người thành công.
- Thông điệp: Luôn có trong mình niềm tin vào công việc và những lĩnh vực khác trong xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích ở phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của mình về nhận định: Vẫn hoài nghi thì vẫn còn thất bại (David J . Schwartz, Dám nghĩ lón, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2021, tr. 17).",
        "question_images": [],
        "solution": "Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của mình về nhận định: Vẫn hoài nghi thì vẫn còn thất bại
a. Xác định đurợc yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng (khoảng 200 chữ) của đoạn văn. Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luậnXác định đúng vấn đề cần nghị luận: Vai trò của niềm tin.
c. Đề xuất được hệ thống ýy phù hợp để làm rõ vấn đè̀ nghị luận- Xác định được các ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận, sau đây là một số gợi ý: Niềm tin đóng vai trò quan trọng đối với sự thành công của mỗi người. Nó giúp cho con người mạnh dạn, tự tin hơn, dám thử thách, dám nghĩ, dám làm để hướng tới cuộc sống tốt đẹp sau này. Hoài nghi làm cho người ta thối chí, nản lòng, không dám xông pha, thử thách, bỏ lỡ nhiều cơ hội, con người trở nên rụt rè, thiếu can đảm, sống cuộc sống khép mình. Từ đó có nhận thức và hành động thực tiễn đóng góp vào xã hội.
d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận:
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
- Trình bày rõ quan điểm hệ thống các ý
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
e. Diễn đạt
Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng tù, ngĩu pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văne. Sáng tạoThể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mé.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trong tác phẩm Tháng %(B a)% - Rét nàng Bân, nhà văn Vũ Bằng viết:
...Nhung đến tháng ba thì trời đất quả là kỳ ảo.Bảo rằng tháng ấy còn rét, không đúng, mà bảo hết rét rồi cũng không đúng nũa.
Trời trong nhu ngọc, đất sạch nhu lau. Ngủ dậy lúc còn tối trời, anh ngồi uống nuớc trà đợi trời sáng thì uống chưa xong ấm nuớc, anh bông thấy có nhũng đám mây hồng tù phia đông kéo tới giũa một nền trời xanh ngăn ngắt một mầu. Ỏ̉ đằng sau nhà, chim hót ríu ran, đánh thức nhũng người còn đang thiêm thiếp. Anh mở của nhìn ra ngoài thì lá cây sạch bong ra, lóng lánh nhu ở trong một phim ảnh mà̀u tuyệt đẹp: suơng móc ban đêm rưa hoa lá cỏ cây, rưa cả cát bụi trên các nẻo đường thành phố.
Giẫm một đôi giầy lên trên đất mịn màng, anh cảm thấy cái mát mẻ của đất, của sương vuơng trên cỏ thấm vào lòng anh y nhu thể anh đi chân không vậy. Chim vẫn hót riu ran. Anh nhìn lên trời thì tù nhũng đám mây hồng tỏa ra một thú ánh sáng trắng nhu sũa, nhẹ nhu bông, tràn lan trong không khi và úp chụp lấy các lùm cây nội cỏ. Anh tụ nhủ: \"Hôm nay chắc nắng to\". Anh sủa soạn một bộ quần áo mỏng để mặc cho nhe nhõm và dễ chịu.
Thì quả nhiên, đến buổi truxa nắng thực, nhung đi lên là̀u ngủ vùa dây, anh cảm thấy có một cái gì rất lạ xảy ra. Anh nhắm mắt lại, nằm lă̆ng yên nghe ngóng, để xem cái tiếng reo ở ngoài vuờn vọng lại là tiếng gì mà đến bất thình lình và xôn xao nhu vậy. Thì ra đó là tiếng reo của gió, của mây, của cây, của lá: chính trong khi ta đưong mộng về Tây Phàn %({ }^{(1)})% với mấy cô nàng sơn cước, trời đã chuyển bất ngờ, đuơng nắng thành râm, và chi trong khoảnh khắc, rét của cuối chạp, đầu xuân đã trở về trên cánh gió, giũua một khoảng trời tháng ba nắng ấm.
Cái tháng Ba ở Bắc có nhũng ngày huyền ảo nhu thế đấy. Nếu là nguời thich ví von, anh có thể ví tháng ấy với một cô gái có sắc đẹp nghiêng thành nghiêng nuớc.
Đẹp đến nghiêng nước nghiêng thành thì có quyền làm nũng nhu Duơng Quý Phi làm nũng vua Đuờng Minh Hoàng: không đau răng cũng nhăn mặt cho thêm xinh, mà ví có đau răng thực thì phải ăn trái lệ chi mà quân sĩ phải rong ngựa đi năm sáu ngày trời mới mong kiếm đuợc. Yêu Quý Phi quá, thì Quý Phi càng làm nũng, mà Đuờng Minh Hoàng lại càng sủng ái Quý Phi hơn. Thì nguời Bắc đối với tháng Ba cũng vậy: yêu cái nắng ấm của tháng Ba nhung cũng yêu cái rét đột ngột của tháng Ba, mà nếu ví dụ trong tháng ấy có ngày nào nắng chói chan làm cho \"chó già le luỡi\"\"thì cũng cú yêu luôn, yêu không kì quản. Nguoòi đẹp mà làm nũng thì lại càng đẹp hơn.
Tôi yêu tháng Ba đất Bắc một phần vì thế và tôi không muốn tin rằng cái rét tháng Ba có thể làm cho \"bà già chết cóng\". Tôi chỉ thich nghĩ rằng cái rét đôi khi bất ung trở về với tháng Ba là một cái rét thơ mộng, cái rét của một trời đầy huơng và ngát hoa, trong đó có nhũng chàng trai mặc quần đỏ ngồi bên án sách ngâm thơ [...]
(Thuoong nhớ ở ai, NXB Văn học, Hà Nội, 2008, tr. 56-58)
Anh/Chị hãy phân tích sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và trữ tình của thể loại tùy bút trong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phân tích sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và trữ tình của thể loại tùy bút trong doạn trích.
a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luậnMở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luậnPhân tích sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và trữ tình của thể loại tùy bút trong đoạn trích.
c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết
- Xác định được các ý chính của bài viết.
- Sắp xếp được các ý hợp lí theo bố cục ba phần của bài văn nghị luận:
* Giới thiệu tác giả, tác phẩm và vấn đề nghị luận.
* Giới thiệu đặc trưng của thể loại tùy bút:
- Là tác phẩm văn xuôi trữ tình, tự sự phi hư cấu.
- Ghi lại cảm xúc chủ quan về sự việc và con người; thể hiện tâm hồn, cái tôi độc đáo của tác giả.
- Thường có sự kết hợp phương thức biểu đạt tự sự và trữ tình.
* Biểu hiện yếu tố tự sự và trữ tình trong đoạn trích:
- Yếu tố tự sự: Kể về những cảm nhận của \"anh\"; sự si tình, sủng ái của bậc quân vương với mĩ nhân, so sánh với sự quyến rũ của cái rét dột ngột tháng Ba;...
- Yếu tố trữ tình:
+ Sự việc được chọn miêu tả (tháng Ba).
+ Sự vi diệu của trời đất khi thời tiết thay đổi.
+ Ngôn ngữ: Lời kể giàu tính từ, từ ngữ miêu tả giàu hình ảnh, chất thơ, hình ảnh liên tưởng, giọng văn nghẹ nhàng, dư ba, v.v..
+ Cảm xúc mãnh liệt của tác giả.
- Tác dụng: Tăng sức hấp dẫn, đa giọng điệu, gợi những cảm xúc tinh tế ở độc giả, làm nổi bật nỗi nhớ và tình yêu mùa xuân, v.v..
- Đánh giá chung:
Giàu giá trị nghệ thuật, thành công về nội dung.
Làm bật lên vẻ đẹp của thiên nhiên đất trời kỉ ảo và lãng mạn.
d. Viết đoạn văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Triển khai được ít nhất hai luận điểm để àm rõ quan điểm cá nhân
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợpđể triển khai vấn đề nghị luận.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý lẽ và dẫn chứng.
Luuu ý: Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhung phải phùhợp với chuẩn mục đạo đức và pháp luật.
e. Diến đat
Bảo đảm chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
f. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mớimẻ.```",
        "question_type": "essay"
    }
]