[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hãy nêu những thành tựu chủ yếu của Liên Xô trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội từ năm 1950 đến đầu những năm 70 của thế kỷ %(\\mathrm{XX})% ? Những thành tựu đó có ý nghĩa như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Về kinh tế:
- Trong hai thập niên 50 và 60 của thế kỉ XX, nền kinh tế Xô viết tăng trưởng mạnh mẽ.
- Sản xuất công nghiệp bình quân hàng năm tăng %(9,6 \\%)%.
- Chiếm khoảng %(20 \\%)% sản lượng công nghiệp của toàn thế giới
%(\\Longrightarrow)% Liên Xô đã trở thành cường quốc công nghiệp đứng thứ hai thế giới sau Mĩ.
- Năm 1957, Liên Xô là nước đầu tiên phóng thành công vệ tinh nhân tạo lên khoảng không vũ trụ, mở đầu kỉ nguyên chinh phục vũ trụ của loài người.
- Năm 1961, Liên Xô phóng con tàu \"Phương Đông\" đưa nhà du hành vũ trụ Ga-ga-rin lần đầu tiên bay vòng quanh Trái Đất và đây cũng là nước dẫn đầu thế giới về những chuyến bay dài ngày trong vũ trụ...
Ý nghĩa:
- Làm đảo lộn chiến lược toàn cầu của Mỹ
- Nâng cao vị thế của Liên Xô trên trường quốc tế, thúc đẩy phong trào cách mạng thế giới phát triển.
- Thể hiện tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Em hãy nêu những nét nồi bật của tình hình Mĩ La-tinh từ sau năm 1945? Vì sao nói: Cuộc tấn công pháo đài Môn-ca-đa (26/7/1953) đã mở ra một giai đoạn mới trong phong trào đấu tranh của nhân dân %(\\mathrm{CuBa})% ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những nét nổi bật của tình hình Mĩ La-tinh từ sau năm 1945:
- Từ sau năm 1945 tình hình Mĩ La-tinh có nhiều chuyển biến mạnh mẽ.
- Từ 1959- 1980, Mĩ La-tinh diễn ra cao trào khởi nghĩa vũ trang và trở thành \"Lục địa bùng cháy\"- Làm thay đổi cục diện chính trị ở Mĩ La-tinh.
- Từ cuối những năm 80 của thế kỉ XX, các nước Mĩ La-tinh ra sức phát triển kinh tế, văn hoá.
Cuộc tấn công pháo đài Môn-ca-đa (26/7/1953) đã mở ra một giai đoạn mới trong phong trào đấu tranh của nhân dân CuBa vì:
- Đã thổi bùng lên ngọn lửa đấu tranh vũ trang trên toàn đảo.
- Cách mạng %(\\mathrm{CuBa})% chuyển sang giai đoạn đấu tranh vũ trang giành thắng lợi vởi một thế hệ chiến sĩ cách mạng mới trẻ tuổi, đầy nhiệt tình và kiên cường.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong các nguyên nhân phát triển kinh tế Nhật Bản và kinh tế Mĩ từ sau chiến tranh thế giới thứ hai, có những nguyên nhân chung và nguyên nhân riêng. Hãy trình bày và phân tích những nguyên nhân đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nguyên nhân chung:
- Biết lợi dụng thành tựu khoa học - kỹ thuật để tăng năng suất lao động, cải tiến kỹ thuật và hạ giá thành hàng hoá.
- Bóc lột nhân dân trong nước và các nước nhỏ yếu và cạnh tranh với
Nguyên nhân riêng của Mỹ:
- Biết dựa vào những thành tựu cách mạng khoa học -kỹ thuật, Mĩ điều chỉnh lại hợp lý cơ cấu sản xuất, cải tiến kỹ thuật và nâng cao năng suất lao động, giảm giá thành sản phẩm.
- Quân sự hoá nền kinh tế để buôn bán vũ khí thu lợi nhuận cao.
- Ngoài ra các điều kiện tài nguyên phong phú, nhân công dồi dào, đất nước không bị chiến tranh tàn phá...cũng là những nguyên nhân làm cho nền kinh tế Mĩ phát triển nhanh chóng.
Nguyên nhân riêng của Nhật Bản:
- Biết lợi dụng nguồn vốn nước ngoài tập trung đầu tư vào những ngành công nghiệp then chốt, ít chi tiêu quân sự, biên chế Nhà nước gọn nhẹ.
- Biết \"len lách\", xâm nhập thị trường các nước khác, qua đó để mở rộng thị trường thế giới.
- Những cải cách dân chủ sau chiến tranh tạo điều kiện và thúc đẩy kinh tế phát triển.
- Truyền thống \"tự lực tự cường\" của nhân dân và tài năng điều hành nền kinh tế của giới kinh doanh và những nhà lãnh đạo Nhật Bản.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cho biết xu thế phát triển của thế giới sau khi chiến tranh lạnh kết thúc? Từ sau sự kiện này, các quốc gia trên thế giới đã điều chỉnh chiến lược phát triển như thế nào? Tại sao có sự điều chỉnh như vậy?",
        "question_images": [],
        "solution": "Xu thế phát triển của thế giới sau khi Chiến tranh lạnh chấm dứt:
- Các quốc gia có sự điều chỉnh trong chiến lược phát triển, tập trung vào phát triển kinh tế, lấy kinh tế làm trọng tâm (trung tâm);
- Các nước lớn có sự thay đổi trong quan hệ với nhau, theo hướng đối thoại, hợp tác, tránh đối đầu, xung đột
- Hòa bình trở thành xu thế chủ đạo của thế giới, tuy nhiên nhiều khu vực vẫn còn nội chiến, xung đột, li khai, khủng bố,... đe dọa đến sự phát triển của các nước và an ninh thế giới...
- Từ sau Chiến tranh lạnh, thế giới chứng kiến sự tác động mạnh mẽ của xu thế \"toàn cầu hóa\"Từ sau sự kiện Chiến tranh lạnh chấm dứt, các quốc gia trên thế giới đã điều chỉnh chiến lược phát triển, cụ thể:
- Về kinh tế, các quốc gia có sự điều chỉnh trong chiến lược phát triển, tập trung vào phát triển kinh tế, lấy kinh tế làm trọng tâm (trung tâm)
- Về đối ngoại, thay đổi theo hướng đối thoại, hợp tác, tránh đối đầu, xung đột...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5: ",
        "point": 4.0,
        "content": "Em hãy nêu vị trí và ý nghĩa của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật sau chiến tranh thế giới thứ hai? Từ đó, hãy cho biết những cơ hội và thách thức của Việt Nam trước sự phát triển của cuộc cách mạng khoa học công nghệ hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vị trí và ý nghĩa:
- Đã làm thay đổi một cách cơ bản các nhân tố sản xuất như công cụ và công nghệ, nguyên liệu, năng lượng, thông tin vận tải, ...nhờ đó con người đã tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn, đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước cộng lại.
- Đưa loài người chuyển sang một nền văn minh mới, văn minh hậu công nghiệp hay còn gọi văn minh trí tuệ
- Nền kinh tế thế giới ngày càng được quốc tế hoá cao, thị trường toàn thế giới đang hình thành bao gồm tất cả các nước có chế độ xã hội khác nhau, vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau trong cùng tồn tại hòa bình.
- Gây nên những hậu quả tiêu cực mà con người hiện nay chưa khắc phục được: Việc chế tạo vũ khí huỷ diệt nhằm sát hại con người và nạn ô nhiễm môi trường, tai nạn giao thông, bệnh tật do KHKT mang lại.",
        "question_type": "essay"
    }
]