[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày sự phát triển giáo dục của Đại Việt qua các triều đại Lý, Trần, Lê sơ. Theo Anh/Chị, việc dựng bia tiến sĩ tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám (năm 1484) có ý nghĩa gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/b1531eae977cc3e3cfe21825e5750fe0.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/59e58b4e2c16f7e644d4e4c45596ecbc.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/b84444ecf6269ca5ce622eca6f06ae57.png 500w\" width=\"500\"/><img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/eec92390fef51e404ece2ff51844f9d7.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/4a54a4ae6934797801402c410d584e1c.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/a2f25e7f75382a94e178b677a3777280.png 500w\" width=\"500\"/>
<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/b1531eae977cc3e3cfe21825e5750fe0.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/59e58b4e2c16f7e644d4e4c45596ecbc.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/b84444ecf6269ca5ce622eca6f06ae57.png 500w\" width=\"500\"/>
<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/eec92390fef51e404ece2ff51844f9d7.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/4a54a4ae6934797801402c410d584e1c.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/a2f25e7f75382a94e178b677a3777280.png 500w\" width=\"500\"/>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu đặc điểm phong trào yêu nước chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam cuối thế kỉ XIX. Vì sao phong trào yêu nước này cuối cùng thất bại?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Đặc điểm phong trào yêu nước cuối thế kỉ XIX</strong>
- Về bối cảnh: phong trào diễn ra khi triều Nguyễn đã hoàn toàn đầu hàng thực dân Pháp. Pháp đã căn bản hoàn thành xong quá trình xâm chiếm Việt Nam và Việt Nam là thuộc địa của Pháp.
- Về tư tưởng: phong trào chịu ảnh hưởng của tư tưởng phong kiến với quan niệm \"trung quân ái quốc\" được thể hiện rõ nét trong phong trào Cần vương, còn phong trào nông dân Yên Thế và các phong trào của đồng bào dân tộc thiểu số diễn ra với cách thức tổ chức kiểu phong kiến.
- Về mục tiêu: phong trào diễn ra nhằm bảo vệ làng xóm, quê hương rồi rộng ra là bảo vệ đất nước, giúp vua đánh đuổi thực dân cứu nước.
- Về lãnh đạo: phong trào yêu nước cuối thế kỉ XIX do các văn thân, sĩ phu yêu nước hưởng ứng chiếu Cần vương lãnh đạo hoặc những người nông dân thuần túy tổ chức chiến đấu để bảo vệ cuộc sống bình yên.
- Về quy mô: phong trào diễn ra sôi nổi, quyết liệt và rộng khắp trong cả nước; đặc biệt là ở miền Trung và miền Bắc với các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu: khởi nghĩa Ba Đình, Bãi Sậy, Hương Khê và phong trào nông dân Yên Thế.
- Về hình thức: phong trào diễn ra chủ yếu dưới hình thức khởi nghĩa vũ trang, bạo động vũ trang.
- Về kết quả: trước sự đàn áp của thực dân Pháp cộng thêm việc triều đình Nguyễn đầu hàng nên các cuộc đấu tranh cuối cùng đều thất bại.
<strong>* Nguyên nhân thất bại</strong>
- Chủ quan:+ Do phong trào yêu nước cuối thế kỉ XIX thiếu một đường lối, hệ tư tưởng đúng đắn để lãnh đạo phong trào. Hệ tư tưởng phong kiến lúc này đã trở nên lỗi thời, không đủ sức thu hút, đoàn kết tập lực lượng toàn dân. Độc lập dân tộc không thể gắn với chế độ phong kiến.
+ Do lãnh đạo phong trào là các văn thân, sĩ phu và nông dân, mặc dù rất yêu nước nhưng không đại diện cho một phương thức sản xuất tiên tiến, lại chịu ảnh hưởng nặng nề của tư tưởng trung quân ái quốc; bên cạnh đó giai cấp nông dân không có hệ tư tưởng riêng.
+ Do phong trào đấu tranh thiếu sự lãnh đạo thống nhất, thiếu sự phối hợp giữa các cuộc khởi nghĩa nên rơi vào tình trạng chiến đấu đơn độc, dễ bị đàn áp.
- Khách quan:+ Do thực dân Pháp vượt trội hơn ta về sức mạnh kinh tế, quân sự lại có nhiều kinh nghiệm đi xâm lược, đàn áp các thuộc địa nên dễ dàng đàn áp các cuộc đấu tranh.
+ Do triều đình Nguyễn đã đầu hàng thực dân Pháp, chấp nhận trở thành tay sai và công cụ đàn áp của thực dân Pháp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vì sao Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra đầu năm 1930 ? Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam thành công nhờ những nguyên nhân nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Hoàn cảnh lịch sử</strong>
- Sự ra đời của ba tố chức cộng sản trong năm 1929 là xu thế tất yếu của cách mạng Việt Nam.
- Các tổ chức cộng sản trên đã nhanh chóng xây dựng các cơ sở đảng tại nhiều địa phương và tổ chức quần chúng đấu tranh chống đế quốc và phong kiến, tạo thành làn sóng cách mạng dân tộc, dân chủ rộng khắp trong cả nước.
-Tuy nhiên, ba tổ chức cộng sản lại hoạt động riêng rẽ, công kích lẫn nhau, tranh giành ảnh hưởng, nguy cơ dẫn đến sự chia rẽ lớn.- Yêu cầu bức thiết của cách mạng Việt Nam lúc này là phải có một Đảng Cộng sản thống nhất trong cả nước.
- Trước tình hình đó, được sự ủy nhiệm của Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc đã triệu tập và chủ trì Hội nghị hợp nhất các tổ chức Cộng sản từ ngày 6/1/1930 tại Hương Cảng (Trung Quốc).
<strong>*Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam thành công nhờ nhũng nguyên nhân nào?</strong>
- Giữa các đại biểu của các tổ chức cộng sản không có mâu thuẫn về ý thức hệ, đều có xu hướng vô sản, đều tuân theo điều lệ của Quốc tế Cộng sản.
- Đáp ứng đúng yêu cầu bức thiết của cách mạng nước ta lúc đó, vì nếu kéo dài sẽ dẫn đến sự chia rẽ lớn.
- Vai trò và uy tín cao của Nguyễn Ái Quốc, sự quan tâm giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Thắng lợi lớn nhất của nhân dân Việt Nam trong phong trào cách mạng 1930 - 1931 là gì? Nêu biểu hiện và bài học kinh nghiệm của thắng lợi trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Thắng lợi lớn nhất:</strong> Cuộc đấu tranh giành chính quyền ở Nghệ An và Hà Tĩnh với đỉnh cao là thành lập Chính quyền Xô viết - Nghệ Tĩnh.
- Biểu hiện:+ Dưới sự lãnh đạo của Đảng một phong trào đấu tranh diễn ra rộng khắp trong cả nước, thu hút động đảo lực lượng tham gia, sử dụng hình thức đấu tranh phong phú. Hệ thống chính quyền thực dân, phong kiến bị tê liệt, tan rã; chính quyền cách mạng kiểu Xô viết được thành lập.
+ Về chính trị, quần chúng được tự do tham gia các đoàn thể cách mạng. Các đội tự vệ đỏ và tòa án nhân dân được thành lập.
+ Về kinh tế: chia ruộng đất công cho dân cày nghèo, bỏ thuế thân, thuế chợ, thuế đò, lập các tổ chức nông dân giúp đỡ nhau...+ Về văn hóa - xã hội: mở lớp dạy chữ quốc ngữ, xóa các tệ nạn xã hội...
-Như vậy, chính quyền Xô viết Nghệ - Tĩnh là đỉnh cao của phong trào cách mạng 1930-1931. Đó là hình thái chính quyền công - nông đầu tiên, giáng một đòn nặng nề vào chính quyền thực dân, phong kiến.
<strong>- Bài học kinh nghiệm:</strong>
+ Về công tác tư tưởng, về chỉ đạo chiến lược, về xây dựng khối liên minh công nông và mặt trận dân tộc thống nhất, về tổ chức và lãnh đạo quần chúng đấu tranh.
+ Bài học về giành và giữ chính quyền; Bài học về vấn đề chớp thời cơ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5: ",
        "point": 2.5,
        "content": "Nghị quyết Hội nghị lần 8 Ban chấp hành Trung ương (5/1941) có những điểm gì mới so với Luận cương chính trị (10/1930) của Đảng Cộng sản Đông Dương? Nêu nhận xét về những điểm mới đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Những điểm mới</strong>
- Về nhiệm vụ:+Đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu (Luận cương chính trị không giương cao ngọn cờ dân tộc).
+ Chủ trương tạm gác khẩu hiệu cách mạng ruộng đất (Luận cương chính trị nhấn mạnh nhiệm vụ cách mạng ruộng đất).
- Về lực lượng: chủ trương tập hợp lực lượng toàn dân tộc, không phân biệt giai cấp, tầng lớp, dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng (Luận cương chính trị chỉ chú trọng tập hợp công nhân và nông dân).
- Về vấn đề dân tộc: chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trong phạm vi từng nước Đông Dương, thành lập ở mỗi nước một mặt trận riêng (Luận cương chính trị chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trên toàn Đông Dương).
- Về hình thức chính quyền nhà nước: chủ trương thành lập chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (Luận cương chính trị chủ trương thành lập chính phủ Xô viết công - nông - binh).
- Về phương pháp đấu tranh: nhấn mạnh việc chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang là nhiệm vụ trung tâm, đi từ khởi nghĩa từng phần tiến lên tổng khởi-nghĩa.
<strong>b. Nhận xét</strong>
- Khắc phục những hạn chế của Luận cương chinh trị tháng %(10-1930)%, khằng định lại nội dung đúng đắn trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Là sự chuấn bị về đường lối và phương pháp cách mạng để lãnh đạo nhân dân, đầy mạnh chuẩn bị lực lượng, đi từ khởi nghĩa từng phần tới tổng khởi nghĩa, lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
- Khắng định giá trị lí luận giải phóng dân tộc của Nguyễn Ái Quốc là đúng đắn khoa học để cách mạng Việt Nam đi tới thắng lợi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 6: ",
        "point": 2.5,
        "content": "Phân tích tính chất dân tộc và dân chủ của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Tính dân tộc</strong>
- Nhiệm vụ: đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu và coi đó là nhiệm vụ bức thiết nhất, nhằm đánh đuổi kẻ thù của dân tộc là đế quốc xâm lược và tay sai, giải quyết mâu thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc với đế quốc xâm lược.
- Lực lượng: toàn dân tộc, đoàn kết chặt chẽ trong Mặt trận Việt Minh với các hội quần chúng mang tên \"cứu quốc\".
- Thành quả: giành lại độc lập dân tộc và lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - nhà nước của toàn dân tôc.
<strong>* Tính dân chủ</strong>
- Vị trí: Nằm trong khuôn khổ cuộc đấu tranh của phe Đồng minh chống chủ nghĩa phát xít trên thế giới.
- Thực hiện 10 chính sách của Việt Minh trong quá trình giành chính quyền, đem lại quyền lợi thiết thực cho quần chúng nhân dân.
- Thành quå:+ Đập tan xiềng xích thực dân, phát xít, khôi phục nền độc lập dân tộc, quyền làm chủ cho nhân dân.
+ Xóa bỏ chế độ quân chủ, đập tan chính quyền phong kiến từ trung ương đến làng xã, lập nên chính phủ dân chủ cộng hòa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 7: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu các xu thế phát triển của thế giới hiện nay. Theo Anh/Chị, các xu thế này tác động đến Việt Nam như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Xu thế phát triển của thế giới hiện nay</strong>
- Hầu hết các quốc gia đều ra sức điều chỉnh chiến lược phát triến lấy kinh tế làm trọng điểm. Ngày nay, kinh tế đã trở thành nội dung căn bản trong quan hệ quốc tế.
- Các nước lớn đã điều chỉnh các quan hệ theo chiều hướng đối thoại, thỏa hiệp, tránh xung đột trực tiếp nhằm tạo nên một môi trường quốc tế thuận lợi giúp họ vươn lên mạnh mẽ.
- Sau chiến tranh lạnh tuy hòa bình thế giới được củng cố, nhưng ở nhiều khu vực vẫn diễn ra nội chiến và xung đột.
- Từ thập kỉ 80 đến thế kỉ XX, thế giới đã diễn ra ngày càng mạnh mẽ xu thế toàn cầu hóa... tạo nên thời cơ thuận lợi và cả những thách thức gay gắt đối với các nước đang phát triển.
<strong>b. Tác động của các xu thế này đến Việt Nam</strong>
- Tạo môi trường hòa bình để phát triển mọi mặt như: kinh tế, khoa học, văn hóa, giáo dục...Việt Nam có cơ hội tăng cường hợp tác, áp dụng những thành tựu khoa học - công nghệ của thế giới vào sản xuất, rút ngắn khoảng cách với các nước phát triển.
- Sự cạnh tranh quyết liệt giữa các nước, nếu không chớp thời cơ để phát triển sẽ bị tụt hậu; hội nhập dễ bị hòa tan, đánh mất bản sắc dân tộc. Cuộc cách mạng khoa học - công nghệ bên cạnh mang lại những tích cực cũng có những tiêu cực không dễ khắc phục.",
        "question_type": "essay"
    }
]