[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 4.0,
        "content": "Thế nào là tôn trọng người khác? Nêu những biểu hiện và tác dụng của sự tôn trọng người khác. Là người biết tôn trọng người khác em cần có cách cư xử như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Khái niệm: </strong>Tôn trọng người khác là sự đánh giá đúng mức, coi trọng danh dự, phẩm giá và lợi ích của người khác; thể hiện lối sống có văn hóa của mỗi người. 
<strong>* Biểu hiện: </strong>
- Tôn trọng nội quy quy định của cơ quan, trường học, bệnh viện, công sở 
- Cảm thông, chia sẻ khi người khác gặp điều bất hạnh. Lắng nghe ý kiến của mọi người
<strong>* Tác dụng: </strong>
- Tôn trọng người khác sẽ nhận được sự tôn trọng của người khác đối với mình
- Mọi người tôn trọng lẫn nhau là cơ sở để quan hệ xã hội trở nên lành mạnh, trong sáng và lành mạnh hơn.
<strong>* Cách cư xử: </strong>
- Luôn luôn lắng nghe, chia sẻ với mọi người.
- Có thái độ tôn trọng mọi người ở mọi nơi, mọi lúc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 4.0,
        "content": "Di sản văn hóa là gì? Di sản văn hóa có ý nghĩa như thế nào đối với sự
phát triển nền văn hóa Việt Nam và nhân loại? Là công dân - học sinh chúng ta cần phải làm gì để bảo vệ các di sản văn hóa?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Khái niệm: </strong>Di sản văn hóa bao gồm di sản văn hóa phi vật thể và di sản văn hóa vật thể, là sản phẩm tinh thần, vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, được lưu truyền từ thế hệ này qua các thế hệ khác. 
<strong>* ý nghĩa: </strong>
- Di sản văn hóa là những cảnh đẹp của đất nước, là tài sản của dân tộc nói lên truyền thống của dân tộc, thể hiện công đức của các thế hệ tổ tiên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thể hiên kinh nghiệm của dân tộc trên các lĩnh vực.
- Những di sản, di tích và cảnh đẹp đó cần được giữ gìn, phát huy trong sự nghiệp xây dựng, phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc và đóng góp vào kho tàng di sản văn hóa thế giới
<strong>* Trách nhiệm của công dân: </strong>
- Hiểu, nhận thức đúng đắn về di sản văn hóa đồng thời có thái độ đúng đắn trong việc giữ gìn bảo tồn những di sản văn hóa
- Gương mẫu thực hiện và động viên mọi người xung quanh cùng thực hiện tốt những quy định của pháp luật về bảo vệ di sản văn hóa",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3:",
        "group_content": "Minh 15 tuổi đi xe máy phân phối lớn. Do phóng nhanh vượt ẩu Minh đã
đâm vào bác Thành đi ngược chiều làm bác Thành bị thương. Hoảng sợ Minh phóng xe bỏ chạy bất chấp đèn đỏ. Nhưng một chiến sĩ cảnh sát giao thông đã đuổi kịp và giữ Minh lại. Em hãy:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nhận xét hành vi của Minh",
        "question_images": [],
        "solution": "Hành vi của Minh là vi phạm pháp luật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "Chỉ ra các vi phạm của Minh.",
        "question_images": [],
        "solution": "Chưa đủ tuổi để sử dụng xe có phân phối lớn; Vượt đèn đỏ đi sai phần đường quy định; Đi xe với tốc độ không đúng quy định",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 2.0,
        "content": "Cho biết trách nhiệm của Minh, bố mẹ Minh.",
        "question_images": [],
        "solution": "Trách nhiệm của Minh 
+ Xin lỗi bác Thành và cùng bác đi tới bệnh viện
+ Báo cho bố mẹ để chăm sóc, bồi dưỡng sức khỏe cho bác Thành
Trách nhiệm của bố mẹ Minh:
+ Phải chịu sử phạt hành chính về hành vi của con mình trước cơ quan pháp luật.
+ Đồng thới có trách nhiệm giáo dục Minh thưc hiện đúng qui định của pháp luật khi tham gia giao thông",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ đó, cho biết vì sao pháp luật phải có những quy định về trật tự an toàn giao thông.",
        "question_images": [],
        "solution": "Pháp luật phải có những qui định về trật tự an toàn giao thông là nhằm mục đích bảo đảm an toàn cho người và phương tiện trên đường. Bởi vậy tất cả mọi người, dù đi bộ hay điều khiển phương tiện gì cũng cần tuân theo để tránh những hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4:",
        "group_content": "",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Em hiểu thế nào là Tôn sư trọng đạo?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tôn sư trọng đạo là: Tôn trọng kính yêu và biết ơn đối với những người là thầy giáo, cô giáo (đặc biệt đối với những thầy, cô giáo đã dạy mình), ở mọi lúc mọi nơi; coi trọng những điều thầy dạy, coi trọng và làm theo đạo lý mà thầy đã dạy cho mình.
Tôn sư trọng đạo là một truyền thống quý báo của dân tộc, chúng ta cần phát huy.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hưởng ứng đợt phát động thi đua lập thành tích chào mừng kỷ
niệm 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11/2982-20/11/2022), là một học sinh để thể hiện lòng thành kính với thầy cô giáo, em hãy nêu một câu ca dao hoặc tục ngữ về chủ đề: Tôn sư trọng đạo và trình bày hiểu biết của em về chủ đề đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nêu được một câu ca dao hoặc tục ngữ đúng chủ đề Tôn sư trọng đạo,
Nêu được: Tôn sư trọng đạo là tôn trọng, kính yêu và biết ơn đối với thầy cô giáo ở mọi lúc mọi nơi; coi trọng và làm theo những điều thầy cô dạy bảo.
- Nêu được ý nghĩa của tôn sư trọng đạo:
+ Đối với bản thân: Tôn trọng và làm theo những lời dạy của thầy cô sẽ giúp ta tiến bộ, trở thành người có ích cho gia đình và xã hội.
+ Đối vỡi xã hội: Tôn sư trọng đạo giúp các thầy cô giáo làm tốt trách nhiệm nặng nề và vẻ vang của mình…
+ Tôn sư trong đạo là truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, chúng ta cần giữ gìn và phát huy bằng những tình cảm, thái độ cao đẹp trong cuộc sống hàng ngày….
+ Phản ánh hiện tượng trái với tôn sư trọng đạo trong xã hội hiện nay (lấy ví dụ liên hệ).
+ Liên hệ cảm xúc, trách nhiệm bản thân…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5: ",
        "point": 4.0,
        "content": "Em hãy nêu tác hại của tai nạn do vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại gây
ra là gì? Những quy định của Nhà nước về nội dung này? Học sinh phải là gì để phòng chống tác hại đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Tác hại của tai nạn do vũ khí, cháy nổ và chất độc hại gây ra là:</strong>
Mất tài sản của cá nhân, gia đình và xã hội.
Gây bị thương, tàn phế hoặc tử vong.
<strong>Những quy định của nhà nước</strong>
Cấm tàng trữ, vận chuyển, buôn bán sử dụng trái phép các loại vũ khí, chất cháy nổ, chất phóng xạ và các chất độc hại.
Chỉ những cơ quan nhà nước giao nhiệm vụ và cho phép mới được giữ chuyên chở những thứ trên
Cơ quan tổ chức cá nhân có trách nhiệm bảo quản chuyên chở và sử dụng vũ khí, chất cháy nổ, chất phóng xạ và các chất độc hại phải được huấn luyện về chuyên môn có đủ phương tiện cần thiết và luôn tuân thủ quy định về an toàn",
        "question_type": "essay"
    }
]