[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản:
Tiếng trống thu không(1) trên cái chòi của huyện nhỏ; từng tiếng một vang ra để gọi buổi  chiều. Phương tây đỏ rực như lửa cháy và những đám mây ánh hồng như hòn than sắp tàn. Dãy  tre làng trước mặt đen lại và cắt hình rõ rệt trên nền trời.
Chiều, chiều rồi. Một buổi chiều êm ả như ru, văng vẳng tiếng ếch nhái kêu ran ngoài đồng  ruộng theo gió nhẹ đưa vào. Trong cửa hàng hơi tối, muỗi đã bắt đầu vo ve. Liên ngồi yên lặng  bên mấy quả thuốc sơn đen(2); đôi mắt chị bóng tối ngập đầy dần và cái buồn của buổi chiều quê  thấm thía vào tâm hồn thơ ngây của chị; Liên không hiểu sao, nhưng chị thấy lòng buồn man mác  trước cái giờ khắc của ngày tàn.
- Em thắp đèn lên chị Liên nhé?
Nghe tiếng An, Liên đứng dậy trả lời:
- Hẵng thong thả một lát nữa cũng được. Em ra ngồi đây với chị kéo ở trong ấy muỗi.  An bỏ bao diêm xuống bàn cùng chị ra ngoài chõng ngồi; chiếc chõng nan lún xuống và kêu cót  két.
- Cái chõng này sắp gãy rồi chị nhỉ?
- Ừ để rồi chị bảo mẹ mua cái khác thay vào.
Hai chị em gượng nhẹ ngồi yên nhìn ra phố. Các nhà đã lên đèn cả rồi, đèn treo trong nhà bác  phở Mĩ, đèn hoa kì leo lét trong nhà ông Cửu, và đèn dây sáng xanh trong hiệu khách… Những  nguồn ánh sáng ấy đều chiếu ra ngoài phố khiến cát lấp lánh từng chỗ và đường mấp mô thêm vì  những hòn đá nhỏ một bên sáng một bên tối.
(Trích \"Hai đứa trẻ\"- Thạch Lam, Ngữ văn 11, tập 1, NXB giáo dục Việt Nam 2011, Tr 95)
* Chú thích:
(1) Thu không: ở kinh thành hoặc tỉnh thành ngày xưa, đến gần tối có quân lính đi tuần tra, nếu  thấy không có điều gì bất thường thì báo hiệu (thường là bằng trống) để đóng cửa thành,  gọi là thu không, ý là trong thành an toàn, không có gì đáng lo ngại. Nghĩa trong bài: hồi  trống báo hiệu trời sắp tối.
(2) Quả thuốc sơn đen (quả: đồ để đựng, thường được làm bằng gỗ hoặc đan bằng tre, hình  hộp tròn, bên trong chia làm nhiều ngăn, có nắp đậy, sơn màu đen, nâu hoặc đỏ): quả đựng  thuốc lào, sơn màu đen.
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định ngôi kể của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi kể thứ 3",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Nêu nội dung chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của đoạn trích: bức tranh phố huyện lúc chiều tàn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Bức tranh phố huyện được miêu tả qua những âm thanh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Bức tranh phố huyện được miêu tả qua những âm thanh:
- tiếng trống thu không;
- tiếng tiếng ếch nhái kêu ran ngoài đồng ruộng;
- tiếng muỗi vo ve;
- tiếng chõng kêu cót két.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Tìm những chi tiết miêu tả ánh sáng của ngọn đèn trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những chi tiết miêu tả ánh sáng của ngọn đèn trong đoạn trích:
- đèn treo trong nhà bác phở Mĩ
- đèn hoa kì leo lét trong nhà ông Cửu;
- đèn dây sáng xanh trong hiệu khách...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu “<i>Phương tây đỏ rực như lửa cháy và những đám mây ánh hồng như hòn than sắp tàn</i>”.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ so sánh: Phương tây - lửa cháy; những đám mây - hòn than sắp tàn”
(Gọi tên biện pháp tu từ: nêu dẫn chứng)
- Tác dụng
+ Câu văn giàu hình ảnh; gợi hình, gợi cảm 
+ Bức tranh thiên nhiên trở nên tươi đẹp thơ mộng trong thời khắc của ngày tàn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Cảm nhận của em về bức tranh phố huyện trong đoạn trích (trình bày dưới hình thức đoạn văn khoảng 3-5 câu).",
        "question_images": [],
        "solution": "Hướng dẫn:
- Về hình thức: Đảm bảo hình thức và dung lượng của một đoạn văn theo yêu cầu của đề bài. Viết đúng ngữ pháp, chính tả.
– Về nội dung: HS có thể trình bày các ý:
+ Bức tranh có sự hài hòa giữa âm thanh, hình ảnh, màu sắc, đường nét.
+ Âm thanh của bức tranh phố huyện được phát ra trong sự vắng lặng, buồn tẻ, tịch mịch, gợi cuộc sống nghèo nàn, tàn lụi, tù đọng của những người dân nghèo phố huyện.
+ Bức tranh được miêu tả bằng ngôn ngữ giàu hình ảnh, giàu chất thơ, giọng văn nhẹ nhàng mà thấm thía, đậm chất trữ tình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận bàn về vai trò của thiên nhiên đối với đời sống con người.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hướng dẫn:
a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: Có đủ 3 phần, mỗi phần thực hiện được nhiệm vụ: Mở bài giới thiệu được vấn đề, Thân bài triển khai vấn đề, Kết bài khái quát lại vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: vai trò của thiên nhiên đối với đời sống con người
c. Triển khai vấn đề nghị luận: HS có thể triển khai vấn đề theo nhiều cách khác nhau, cơ bản đảm bảo các yêu cầu sau:
* Mở bài: Giới thiệu vấn đề cần nghị luận.
* Thân bài:
- Giải thích: Thiên nhiên: môi trường sống bao quanh con người gồm đất, nước, gió, không khí, ánh sáng,..
- Phân tích - Chứng minh: Vai trò của thiên nhiên:
- Cung cấp cho vạn vật không gian sống, sản sinh và nuôi dưỡng mọi sự sống trên Trái Đất.
- Mang lại cho con người nguồn lợi về vật chất: phát triển kinh tế, du lịch, khoa học công nghệ,...
- Bồi đắp cho tâm hồn con người: thơ ca, âm nhạc, hội họa, nhiếp ảnh,..
- Chứa đựng những tinh hoa văn hóa lâu bền, là minh chứng cho sự phát triển của con người.
- Không có thiên nhiên, con người không thể sinh sống và phát triển.
-. Bình luận: Phê phán các hành động phá hoại tự nhiên, khai thác quá mức những tài nguyên thiên nhiên, lối sống xa rời tự nhiên
* Kết bài:
- Khẳng định lại vai trò của thiên nhiên
- Đề xuất biện pháp bảo vệ thiên nhiên
d. Chính tả: Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
e. Sáng tạo: Có cách diễn đạt, trình bày vấn đề sáng tạo, suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ",
        "question_type": "essay"
    }
]