[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc ngữ liệu sau và trả lời câu hỏi phía dưới:
LÒNG HÀO HIỆP
Giờ vào lớp, ông Perbôni chưa có đấy, ba bốn cậu đang thi nhau chế giễu anh Crôtxi khốn nạn - tức là cậu bé  tóc vàng, tay liệt, con bà bán hoa quả. Họ lấy thước đánh cậu, lấy vỏ hạt dẻ ném cậu, họ gọi cậu là con quỷ què và mếu  máo giả cách làm người liệt tay. Ngồi trơ một mình ở đầu ghế, cậu thẹn thùng và đưa mắt nhìn người nọ, người kia như  để van lơn họ khỏi hành hạ mình. Được thể bọn học trò càng làm già. Cậu phẫn uất quá, máu đưa lên cổ và phát run  người. Thình lình, Phranti, một đứa học trò mặt xấu như khỉ, đứng lên ghế, khuỳnh hai cánh tay như người khoác hai  cái giỏ, bắt chước bộ tịch mẹ cậu Crôtxi những khi đứng đợi con ở cửa trường. (Đã mấy hôm nay, bà không đến đón  con vì bị ốm).
Coi tấn tuồng câm ấy học trò cười ầm cả lên. Crôtxi điên tiết, về ngay lọ mực trước mặt ném Phranti, Phranti né mình,  lọ mực trúng giữa ngực ông Perbôni ở ngoài bước vào.
Mọi người hết vía, chạy trốn về chỗ và ngồi im thin thít.
Thầy giáo lên bục cau mày hỏi:
- Ai ném lọ mực?
Chẳng ai hé răng.
Thầy gắt:
- Ai? Ai ném?
Lúc ấy bị kích thích vì lòng thương bạn, anh Garônê đứng dậy nói quả quyết
- Thưa thầy, con.
Thấy mọi người sửng sốt về câu trả lời ấy, thầy hiểu ngay và ôn tồn nói:
- Không. Không phải con.
Xong thầy lại nói:
Ai trót dại đứng lên thú nhận, ta sẽ tha.
Crôtxi đứng lên nói:
- Thưa thầy, các anh ấy chọc con, đánh và chửi con... Con mất trí... Con trót ném...
- Thầy nói tiếp:
- Cho ngồi xuống. Bây giờ đến lượt những kẻ sinh sự đứng lên.
Bốn anh trong bọn khiêu khích đứng dậy, cúi đầu.
- Thầy mắng:
- Các anh đã vô cớ lăng mạ một người bạn không trêu chọc các anh. Các anh đã chế giễu một người tàn tật. Các anh đã  xúc phạm một đứa trẻ yếu đuối không tự vệ được. Các anh đã làm một điều hèn hạ đáng xấu hổ, một điều có thể làm  nhơ nhuốc đến phẩm giá của con người, các anh là những đồ đê tiện!
Nói xong thầy xuống giữa lớp, lại chỗ anh Garônê ngồi. Thấy thầy đến, anh cúi đầu. Ông Perbôni để tay xuống dưới  cằm nâng mặt anh lên, nhìn thẳng vào hai mắt anh và nói:
Con có một trái tim cao thượng đáng khen!
Anh Garônê nhân dịp ấy cúi vào tai thầy nói nhỏ mấy câu. Lập tức thầy quay lại chỗ bốn kẻ tội nhân và đột nhiên bảo:
- Thôi! Tha cho các anh.
(Trích Tâm hồn cao thượng - Ét-môn-đô Đơ A-mi-xi)
Edmondo De Amicis, phiên âm tiếng Việt: Ét-môn-đô Đơ A-mi-xi, (1846 – 1908) là một nhà văn, nhà báo và  nhà thơ người Ý. Ông được biết đến với những tác phẩm dành cho thiếu nhi chứa nhiều ý nghĩa, nổi tiếng trên toàn thế  giới Những tấm lòng cao cả.
Cuốn sách Những tấm lòng cao cả xuất bản ngày 17 tháng 10 năm 1889 là ngày tựu trường ở Ý. Ngay lập tức  tác phẩm đạt được thành công vang dội, chỉ sau vài tuần đã có đến bốn mươi phiên bản tiếng Ý, cũng như được dịch ra  các thứ tiếng khác. Tác phẩm này chính là tác phẩm đưa De Amicis ra phạm vi toàn thế giới, khiến nhà văn vốn không  chuyên viết cho thiếu nhi nổi tiếng trong làng các tác phẩm viết cho thiếu nhi.
Câu hỏi :",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định ngôi kể của văn bản ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi kể của văn bản : ngôi thứ ba",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu sau : <i>Giờ vào lớp, ông Perbôni chưa có đấy, ba bốn cậu đang thi nhau chế giễu anh Crôtxi khốn nạn - tức là cậu bé tóc vàng, tay liệt, con bà bán hoa quả.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "BPTT chêm xen , tức là cậu bé tóc vàng, tay liệt, tác dụng : làm rõ thông tin về Crôtxi",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo anh ( chị )Phranti và những người chế giễu Crôtxi đã phạm phải lỗi gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phranti và những người chế giễu Crôtxi đã phạm phải lỗi: Kỳ thị người khác., lấy việc giễu cợt người khác làm trò vui, không tôn trọng sự khác biệt,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Vì sao Garônê nhận lỗi? Việc ấy có tác dụng gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Garônê nhận lỗi vì lòng thương bạn. Việc ấy có tác dụng: khiến những kẻ chế giễu Crôtxi hối hận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhà văn thể hiện tình cảm, thái độ như thế nào với nhân vật Garônê?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tình cảm, thái độ của tác giả đối với nhân vật Garônê : trân trọng, ngưỡng mộ,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Anh (chị ) yêu thích điểm nào ở nhân vật Garônê ? Việc làm , suy nghĩ của nhân vật đã tác động đến anh (chị ) như thế nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "có thể là Garônê nhận lỗi,...đã khiến hs ngưỡng mộ,cảm kích,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Cho biết cảm nhận của anh (chị ) về việc làm của Garônê ? Từ đó cho biết những yếu tố nào làm nên nhân cách của con người ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nêu cảm nhận của mình về việc làm của Garônê, từ đó nêu lên quan điểm của mình, có thể, những yếu tố nào làm nên nhân cách của con người là lòng thương người, tôn trọng người khác,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Qua văn bản Lòng hào hiệp, Anh/chị rút ra bài học gì cho bản thân? Hãy viết 3-5 câu văn nói lên bài học mà mình rút ra.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài học gì cho bản thân : Hs nêu lên bài học cho mình, tùy vào ý kiến của hs, ví dụ :hãy luôn trân trọng những khuyết tật,...
- Lí giải phù hợp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "9 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Anh/chị hãy viết bài văn nghị luận (khoảng 400 từ) phân tích nhân vật Garônê, chủ đề trong văn bản Lòng hào hiệp của nhà văn Ét-môn-đô Đơ A-mi-xi được nêu ở phần đọc hiểu.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được vấn đề
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận : phân tích nhân vật, chủ đề
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
* Giới thiệu tác giả, tác phẩm, nêu vấn đề nghị luận
*Phân tích
-Tóm tắt sơ lược nội dung: Kể về tấm lòng hào hiệp của Garônê(
-Nhân vật Garônê : Là nhân vật chính của tác phẩm. Nhân vật được khắc họa đơn giản qua tâm trạng, lời nói và lời kể của tác giả: vì lòng thương bạn nên đã nhận lỗi thay bạn.
-Người kể truyện ngôi thứ ba ẩn mình trong câu chuyện phù hợp với việc khắc họa tích cách nhân vật
- Chủ đề : Thông qua nhân vật Garônê nhà văn bộc lộ trân trọng, ngưỡng mộ trước tấm lòng cao cả của Garônê. đồng thời gửi gắm tư tưởng nhân văn: hãy yêu thương, trân trọng những người bạn của mình,...
*Đánh giá
Chủ đề chi phối đến việc xây dựng nhân vật, ngược lại thông qua nhân vật lí giải chủ đề. Chủ đề và nhân vật trong tác phẩm góp phần làm rõ tư tưởng của nhà văn...
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp Tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ; vận dụng lý luận văn học phù hợp.",
        "question_type": "essay"
    }
]