[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
[…]
Với những người yêu, Đà Lạt là xứ tình. Cái mát mẻ thiên phú làm cho cỏ cây  non nước chốn này thảy đều gợi cảm, gợi tình. Đà Lạt khác nào một vườn địa đàng  được tạo riêng cho những cặp uyên ương. Huyền thoại tình yêu ngày ngày vẫn vẽ lại  thiên nhiên xứ sở. Cái ngọn núi cao nhất Đà Lạt là Langbiang vốn mang trong nó  truyền thuyết về một tình yêu bất tử. Ngày đêm từ cao vời dõi trông xứ sở, hẳn  Langbiang đã thành vị thần bảo trợ đất này. Uy của thần đã khiến các thắng cảnh kì  thú nhất nơi đây kết nối với nhau chung tay biến Đà Lạt thành cõi tình. Một cõi tình  luôn để ngỏ mời mọc mọi lứa đôi.
Cứ thế tạo vật được design theo bản đồ tình yêu. Hay tình yêu tự lập bản đồ cho  tạo vật theo ý mình? Chả biết, chỉ biết lần theo những địa danh nổi tiếng xứ này,  người ta như bị dẫn dụ vào non nước của ái tình : Thung lũng tình yêu, Đồi Mộng mơ,  Thác Cam ly, Hồ xuân hương, Hồ Tuyền Lâm, Hồ Than thở, Đồi thông hai mộ… Còn  từng địa danh thì ngập trong thế giới của hoa yêu: dã quỳ, mimosa, foget me not, hoa  đào, hoa hồng, lay ơn, bất tử…
Chỉ sau hơn một giờ bay, từ chốn phồn tạp, những người yêu đã hạ cánh xuống  địa đàng. Uyên ương hẹn hò lên đây như lên chốn Thiên Thai. Phu thê tìm đến đây  như tìm về vườn Eden cho tuần trăng mật. Người vội đánh mất quãng son trẻ tìm về đây mong một dịp tái son, truy lĩnh chút nào phần lãng mạn thất thoát. Người tơi tả những vết thương sâu tìm về đây với hi vọng được băng bó, rịt lành. Người thất lạc  nhau trong quãng đời trước lặn lội về đây để trao nhau những gì chưa kịp trao, nhận  những gì chưa kịp nhận, như một đền bù muộn.
Ai cũng mong tìm ở xứ sương rơi này một chút lãng quên, xin mây mưa chút vui  vầy và nghe từ thông xanh một lời độ lượng khi nhịp tim đập loạn. Rồi thì về lại đời  mình sống tiếp phận mình. Đà Lạt bí mật mở những Khau Vai, những hội chen Nga  Hoàng, Giã La cho dân gian. Cùng với cái mát mẻ ôn đới, đây chính là nét quyến rũ  mà Tuần Châu, Cát Bà, Sầm Sơn, Nha Trang, Vũng Tàu, Phú Quốc không thể có  được, thậm chí Tam Đảo, Sa Pa, Bà Nà cũng không sánh được.
Bao kẻ yêu cứ thế đổ bộ xuống Đà Lạt. Nhưng khốn nỗi, thời gian ở cõi yêu bao  giờ chẳng trôi nhanh. Trăng mật bao giờ chẳng ngắn. Vài ngày trôi qua chóng vánh,  làm sao đủ thỏa lòng nhau. Với những tái hồi muộn, đôi khi, đến bên nhau rồi, gần  nhau là thế, nhưng chắc gì đã có thể tỏ bày. Biết đâu lại chẳng ngọng nghịu, khờ khạo, chẳng dấm dớ, vu vơ như cái thuở não nào… Rồi lại giã từ, về lại phận mình mà  chưa kịp trao gửi nhau bất cứ điều gì. Háo hức mang đến lại lủi thủi mang về.
Nhưng, dù sao Đà Lạt vẫn là một cơ hội vàng. Bay cùng tôi trong chuyến bay  này, có bao nhiêu trái tim đang hồi hộp trong những lồng ngực có vẻ điềm nhiên kia?  Làm sao tôi biết rõ. Riêng anh bạn đi cùng chuyến tập huấn với tôi đây, thì ngay từ lúc  kéo va li vào check in đã khó điềm nhiên rồi. Ba ngày nữa vợ anh cũng sẽ bay vào. Họ đã chọn Đà Lạt cho sự kiện mong chờ: sinh nhật vợ và 20 năm ngày cưới. Dù trước đó  họ vừa có một kì cuối tuần Phú Quốc, và ngày tròn của con số 20 thực ra còn ở tháng  sau.
Nhưng, chả cản trở gì. Kỉ niệm như thế phải thuộc về Đà Lạt thôi. Họ sẽ cùng  lượn xe đạp đôi ven Thung lũng tình yêu và những gương hồ Đà Lạt, sẽ lượn trên  những con dốc mềm qua các vườn hoa, quầy hoa đẹp nhất, rồi sẽ cùng lên đỉnh  Langbiang… Ba ngày nữa, chiếc xe đạp đôi nào dưới kia sẽ có may mắn được chọn,  loài hoa nào, bông hoa nào sẽ gặp hên đây?… Hèn chi mà chẳng bồn chồn? Phần  mình, đến Đà Lạt lần này, dù biết không còn trẻ, tôi vẫn mong có những hồi hộp như  thế!
Những hồi hộp sẽ thì thầm bên tai rằng đời chưa phải đã hết, dù mất mát rụng rơi vẫn  có cơ tìm lại, những ngày Đà Lạt này sẽ vẫn là những ngày đôi lứa, như thuở mới yêu,  thuở chưa đắng cay gì. Bên cửa sổ máy bay, tôi miên man nghĩ tới những bông hoa Đà  Lạt, ở dưới xứ thông kia có sắc hoa nào ứng với tôi không? có bông hoa nào sẵn lòng  chia sẻ với tôi không?
[…]
(Trích Đà Lạt và tôi- Chu Văn Sơn, Theo Vanvn.net)
Thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 8 (trình bày ngắn gọn)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Cho biết đoạn ngữ liệu trên thuộc thể loại văn bản nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể loại: Tùy bút",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Hãy chỉ ra yếu tố tự sự có ở trong những câu văn nào của ngữ liệu trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Yếu tố tự sự: cái mát mẻ thiên phú, cái ngọn núi cao nhất Đà Lạt là Langbiang, những địa danh nổi tiếng như: thung lũng tình yêu, đồi Mộng Mơ, thác Cam Ly, hồ Xuân Hương... những lễ hội Khau Vai, những hội chen Nga Hoàng, Giã La...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Yếu tố trữ tình được thể hiện qua những câu văn nào trong đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Yếu tố trữ tình qua những câu như: Đà Lạt khác nào một vườn địa đàng được tạo riêng cho những cặp uyên ương. Huyền thoại tình yêu ngày ngày vẫn vẽ lại thiên nhiên xứ sở... Ai cũng mong tìm ở xứ sương rơi này một chút lãng quên, xin mây mưa chút vui vầy và nghe từ thông xanh một lời độ lượng khi nhịp tim đập loạn. Rồi thì về lại đời mình sống tiếp phận mình. Đà Lạt bí mật mở những Khau Vai,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Cái tôi trữ tình của tác giả được thể hiện như thế nào trong văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cái tôi trữ tình của tác giả được thể hiện qua cái nhìn sắc sảo, khả năng diễn tả tình cảm sâu sắc khi viết về vẻ đẹp Đà Lạt",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Trong đoạn trích trên, có hai phương diện đáng chú ý: những thông tin khách quan về Đà Lạt và cảm xúc của tác giả về Đà Lạt. Theo em, nội dung nào nổi trội hơn? Cơ sở nào giúp em xác định như vậy?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cảm xúc của tác giả về Đà Lạt nổi trội hơn
- Cơ sở xác định yếu tố cảm xúc nổi trội hơn vì những sự việc, chi tiết trong văn bản trên đều hiện ra qua cái nhìn thấm đượm cảm xúc của người viết.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Với Đà Lạt và Tôi qua đoạn trích trên, tác giả đã nhìn Đà Lạt với nét đẹp rất riêng, theo em nét đẹp đó là gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nét đẹp riêng của Đà Lạt qua Văn bản Đà Lạt và Tôi của Chu Văn Sơn đó là Đà Lạt là xứ tình yêu với vẻ đẹp lãng mạn của tình yêu thuở ban đầu háo hức, mong chờ, quyến rũ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Em có đồng ý với nhận định “ Đà Lạt là bản đồ tình yêu ” ? Tại sao ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Có thể theo hướng
- Đồng ý
- Vì
+ Đà Lạt là cõi tình. Một cõi tình luôn để ngỏ mời mọc mọi lứa đôi. Có những địa danh dẫn dụ người ta vào non nước của ái tình và ngập trong thế giới của hoa yêu
+ Có Langbiang, ngọn núi cao nhất, vốn mang trong nó truyền thuyết về một tình yêu bất tử.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nêu chủ đề của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngợi ca Đà Lạt với vẻ đẹp phong phú, sức hấp dẫn, vẻ đẹp của tình yêu lãng mạn cùng tình yêu say đắm đối với Đà Lạt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "9 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Hãy viết bài văn nghị luận( khoảng 400 chữ) phân tích sự kết hợp của hai yếu tố tự sự và trữ tình trong đoạn trích Đà Lạt và Tôi ở phần đọc trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hướng dẫn:
a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận văn học.
Mở bài: Giới thiệu được vấn đề cần nghị luận.
Thân bài: Phân tích sự kết hợp yếu tố trữ tình và tự sự trong đoạn trích.
Kết bài: Khẳng định lại vấn đề cần nghị luận.
b. Xác định đúng yêu cầu của đề: Phân tích sự kết hợp yếu tố trữ tình và tự sự trong đoạn trích Đà Lạt và Tôi( Chu Văn Sơn)
c. Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để triển khai vấn đề cần nghị luận. Sau đây là gợi ý.
- Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: sự kết hợp của hai yếu tố tự sự và trữ tình trong văn bản Đà Lạt và Tôi của tác giả Chu Văn Sơn (0,25 đ)
- Phân tích
+ Yếu tố tự sự : là những thông tin khách quan, xác thực về Đà Lạt được thể hiện qua các sự việc, chi tiết như cái mát mẻ thiên phú, cái ngọn núi cao nhất Đà Lạt là Langbiang, có các địa danh nổi tiếng như thung lũng tình yêu, đồi Mộng Mơ, thác Cam Ly,... những lễ hội Khau Vai, những hội chen Nga Hoàng, Giã La...là chốn hẹn hò của đôi lứa, của kỉ niệm tình yêu.
+ Yếu tố trữ tình : Trực tiếp thể hiện tình cảm, cảm xúc của cái tôitác giả thông qua cách diễn đạt tài hoa với ngôn ngữ giàu chất thơ mê đắm, giàu hình ảnh, những liên tưởng, so sánh bất ngờ, thú vị như Đà Lạt là xứ tình, vườn địa đàng, những hồi hộp, thì thầm bên tai.
+ Sự kết hợp yếu tố tự sự và trữ tình: đó là sự kết hợp hài hòa, đan quyện giữa các thông tin xác thực về Đà Lạt với cảm xúc sâu đậm, dồi dào của tác giả về vùng đất này đã thể hiện cái nhìn sắc sảo, cảm xúc bâng khuâng, lãng mạn khi viết về vẻ đẹp Đà Lạt. Đồng thời giúp cho câu văn trở nên trong trẻo, có hồn và có tình hơn, lột tả được hết những vẻ đẹp của Đà Lạt.
- Đánh giá: Sự kết hợp yếu tố tự sự và trữ tình cho thấy sự quan sát tinh tế và tình yêu mến của tác giả đối với vùng đất Đà Lạt, cái tôi trữ tình của Chu Văn Sơn giúp người đọc cảm nhận Đà Lạt không chỉ là vùng đất mang ý nghĩa về mặt địa lí mà Đà Lạt có sắc màu riêng, có tình cảm riêng.. đó là chốn lãng mạn, hẹn hò, kỉ niệm bâng khuâng, mong mỏi, hồi hộp của thuở mới yêu nhau.
d. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]