[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời câu hỏi:
Con yêu dấu!
Đừng bao giờ giữ mối quan hệ quá thân thiết với một kẻ “bất cần đời” không hề có  định hướng và mục tiêu cho cuộc sống. Tất cả mọi chuyện đều phải có giới hạn của nó, kể cả sự vô tư. Những người như vậy sẽ không thể khiến con mạnh mẽ hơn.
Thay vào đó, rất có thể họ sẽ dẫn con tới những sai lầm và sa vào những mối quan hệ  mà con sẽ phải nuối tiếc suốt phần đời còn lại. Họ cũng không thể khiến con khôn ngoan  hay trưởng thành hơn. Hãy suy nghĩ và lựa chọn một cách cẩn trọng.
Con cần phải tôn trọng và cư xử đàng hoàng với những người xung quanh, nhưng  điều đó cũng không có nghĩa là con phải luôn miệng khen ngợi và tán dương tất cả mọi  người.
Hãy nhớ mục tiêu mà con cần hướng đến là trở thành một người tốt nhất có thể, bao  gồm việc không cho phép bản thân xúc phạm bất cứ ai, nhất là khi họ phải đối mặt với  những điều bất hạnh.
Con hãy trở thành người biết chịu trách nhiệm – với chính bản thân mình và tất cả  những gì thuộc về cuộc sống của con. Mỗi hành động, dù là nhỏ nhất, đều phải được  suy tính cẩn thận, bởi đó chính là vì lợi ích của con và những người mà con yêu  thương…
(Theo http://hanoimoi.com.vn/Tin-tuc/Tam-su/loi-khuyen-cuoc-song-cha-danh tang-con-trai, ngày 18 – 12 – 2015)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo đoạn trích trên, người cha muốn con ghi nhớ mục tiêu mà con  cần hướng tới là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo đoạn trích trên, người cha muốn con ghi nhớ mục tiêu mà con cần hướng tới là : <i>con cần hướng đến là trở thành một người tốt nhất có thể, bao gồm việc không cho phép bản thân xúc phạm bất cứ ai, nhất là khi họ phải đối mặt với những điều bất hạnh.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nội dung chính của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung: Người cha muốn con trở thành người biết cư xử đúng mực, thành người tốt và có trách nhiệm với bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu tác dụng của một biện pháp tu từ được sử dụng trong  câu văn: “Con cần phải tôn trọng và cư xử đàng hoàng với những người xung quanh, nhưng điều đó cũng không có nghĩa là con phải luôn miệng khen ngợi và tán dương tất  cả mọi người”.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp nghệ thuật: Liệt kê: tôn trọng và cư xử đàng hoàng
- Tác dụng:
+ Tạo nhịp điệu, làm cho câu văn trở nên cụ thể, diễn đạt trở nên sinh động, gợi hình gợi cảm
+ Diễn tả đầy đủ và cụ thể những việc cần làm, những cách ứng xử đúng mực, khôn ngoan cần có. Qua đó, nhấn mạnh, làm nổi bật thái độ sống tốt đẹp.
+ Tác giả yêu con và mong con có những cách đối nhân xử thế khôn khéo, đúng mực. Đó cũng là điều tác giả mong muốn với tất cả chúng ta.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo em, lời khuyên cuộc sống nào người cha đã dành cho con ở trên là hữu ích nhất? Vì sao ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thông điệp của tác giả: ( 3 ý đúng trở lên cho điểm tối đa)
+ Nhận thức được trường học không chỉ là nơi truyền đạt kiến thức mà còn nơi giáo dục nhân cách học sinh.
+Thầy cô giáo có vai trò định hướng, là người thắp lửa, truyền nhiệt huyết để đào tạo ra những con người toàn diện về thể chất và trí tuệ, tâm hồn (đức, trí, thể, mỹ).
+ Biết thu nhận kiến thức từ sách vở và trong cuộc sống
+ Cần có một tâm hồn nhạy cảm, biết tự mình khám phá ý nghĩa của cuộc sống và vẻ đẹp của thế giới tự nhiên",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Phần II. Làm văn",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung văn bản trên, hãy viết đoạn văn (từ 8- 10 câu) trình bày suy nghĩ của em về tinh thần trách nhiệm.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Về hình thức</i>
- Đảm bảo cấu trúc đoạn văn nghị luận: mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn
- Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: tinh thần trách nhiệm
- Diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết
<i>b. Về nội dung</i>
<strong>* Mở đoạn: </strong>Giới thiệu vấn đề nghị luận: Trách nhiệm
<strong>* Thân đoạn:</strong>
<strong>- Giải thích :</strong>Sống có trách nhiệm là làm tròn nghĩa vụ, bổn phận của bản thân với gia đình và xã hội.
<strong>- Biểu hiện :</strong>
+ Với bản thân cần sống đúng chuẩn mực đạo đức, trong sáng
+ Trong gia đình yêu thương, giúp đỡ ông bà, cha mẹ...
+ Ngoài xã hội phải đem sức lực và trí tuệ của mình để phục vụ đất nước.
<strong>- Ý nghĩa :</strong>
+ Sống có trách nhiệm sẽ giúp chúng ta có cuộc sống tốt đẹp, được người khác yêu mến, kính trọng và giúp đỡ.
+Người sống có trách nhiệm sẽ hoàn thành được công việc của bản thân tự giác thường thành công trong cuộc sống.
_ Nhờ có trách nhiệm, mỗi người sẽ ngày càng hoàn thiện hơn.
+ Lối sống này thể hiện một nét đẹp trong truyền thống văn hóa của dân tộc
+ Sống có trách nhiệm giúp cho xã hội văn minh, tiến bộ,đất nước phát triển, làm cho mối quan hệ giữa con người với con người trở nên thân thiện, tốt đẹp
<strong>- Phản đề : </strong>Một bộ phận sống vô tránh nhiệm với chính bản thân mình, đua đòi, ăn chơi lêu lổng,...lối sống này cần lên án, tẩy chay
<strong>- Bài học :</strong> ....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Em đã được gặp gỡ và trò chuyện với người lính chống Mĩ của dân tộc qua chương trình” Kể chuyện lịch sử- tiếp lửa truyền thống”. Hãy kể lại cuộc gặp gỡ và trò chuyện, giao lưu thú vị đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- HS làm bài đúng kiểu bài tự sự kết hợp miêu tả nội tâm, và nghị luận.
- HS xây dựng được một câu chuyện hợp lí.
- Bài viết có bố cục rõ ràng .
- Diễn đạt lưu loát, lời văn trong sáng, văn viết có cảm xúc và sáng tạo riêng, trình bày sạch đẹp, chữ viết đúng chính tả, ngữ pháp.
<i>*Kiến thức</i>
HS có thể trình bày theo nhiều cách khác nhau nhưng cơ bản đảm bảo được các ý sau:
<strong>a. Mở bài :</strong> Giới thiệu tình huống cuộc gặp gỡ với người cựu chiến binh ...
<strong>b. Thân bài :</strong> <strong>HS kể lại diễn biến cuộc gặp gỡ, trò chuyện</strong>
<strong>-Ấn tượng về hình ảnh người cựu chiến binh sau nhiều năm khi chiến tranh kết thúc.</strong>
+ Giọng nói : Khỏe vang
+ Tiếng cười : sảng khoái
+ Khuôn mặt : Thể hiện vẻ già dặn, từng trải nhưng vẫn có nét hóm hỉnh yêu đời, mang đậm chất lính
+Trang phục : mặc quân phục rất trang trọng...
<strong>-Cuộc trò chuyện với người cựu chiến binh:</strong>
+ Người cựu chiến binh kể lại cuộc sống chiến đấu trong những năm đánh Mĩ gian khổ ác liệt
+ Những gian khổ mà người lính phải chịu đựng: sự khốc liệt của chiến tranh, ...( Sử dụng kết hợp yếu tố miêu tả...)
+ Khắc nghiệt của thời tiết ...
- Những phẩm chất cao đẹp của người lính: dũng cảm, hiên ngang, lạc quan và có chút ngang tàng, trẻ trung nhưng sống có lý tưởng và trách nhiệm đối với quê hương, Tổ quốc...
- Sự khâm phục, yêu mến , kính trọng của bản thân về thế hệ cha anh đi trước ...
<strong>c. Kết bài</strong>
- Kết thúc cuộc trò chuyện: Chia tay người cựu chiến binh và ấn
tượng của bản thân về gặp gỡ, cuộc trò chuyện.
- Suy nghĩ của bản thân về giá trị của độc lập, tự do mà dân tộc ta đã đổ bao xương máu mới giành được....",
        "question_type": "essay"
    }
]