[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản:
Người tham lam có rất nhiều: có nhà, có xe, có thu nhập tốt, có bạn bè, có những  cuộc vui triền miên, nhưng họ lại chẳng cảm thấy mình có đủ, họ vẫn luôn thấy mình còn chưa  bằng thiên hạ, họ không cảm nhận được hạnh phúc và thoả mãn trong cuộc sống. Rồi một  ngày, chắc chắn rằng ngay cả người tham lam nhất cũng sẽ mệt mỏi, phải dừng lại và tự hỏi  chính mình: Rốt cuộc thì đích đến cuối cùng của cuộc đời là ở đâu?
Không phải là cái chết. Đích đến cuối cùng của cuộc đời mỗi người là khi chúng ta biết  thế nào là đủ. Biết đủ là kỹ năng quan trọng nhất trong quy trình vận hành cuộc đời. […] Người biết đủ luôn an yên. Họ không có nhu cầu chứng tỏ bản thân với ai, không so sánh cuộc  đời mình với ai, họ biết cách để tâm trí và thể xác thoả mãn, họ biết sống trọn vẹn ngay bây  giờ và ở đây!
Có câu nói rất hay rằng: “Đừng khóc vì không có giày đi bởi vì có người còn không có  chân để đứng!”. Khi hiểu được điều ấy, ta sẽ thấy nếu biết đủ thì người nghèo khổ cũng vui,  không biết đủ thì người giàu sang cũng u buồn. Cuộc đời của một người cho dù là đau khổ  hay hạnh phúc, nhưng nếu biết đủ và biết trân quý những gì mình đang có, thì tất cả những gì  mà họ cảm nhận về cuộc sống mỗi ngày đều là tươi đẹp.
(Dẫn theo https://baonghean.vn/neu-co-mot-dieu-uoc-post274710.html)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Theo tác giả, đích đến cuối cùng của cuộc đời mỗi con người là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo tác giả, đích đến cuối cùng của cuộc đời mỗi người là khi chúng ta biết thế nào là đủ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Anh/ Chị hiểu ý tưởng “họ biết sống trọn vẹn ngay bây giờ và ở đây” như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ý tưởng “họ biết sống trọn vẹn ngay bây giờ và ở đây” nghĩa là họ biết sống hết mình, toàn tâm toàn ý với hiện tại.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Anh/ Chị có đồng tình với quan điểm “nếu biết đủ thì người nghèo khổ cũng vui, không biết đủ thì người giàu sang cũng u buồn” hay không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Có thể đồng tình hoặc không đồng tình với quan điểm “nếu biết đủ thì người nghèo khổ cũng vui, không biết đủ thì người giàu sang cũng u buồn” và giải thích được ý kiến của mình một cách hợp lý, thuyết phục.
Có thể tham khảo gợi ý sau:
- Đồng tình. Vì:
+ Khi con người biết hài lòng với cuộc sống hiện tại của mình thì sẽ tìm thấy niềm vui và hạnh phúc dù nghèo khó.
+ Ngược lại, nếu luôn đòi hỏi phải có nhiều hơn nữa thì dù sang giàu cũng sẽ cảm thấy thiếu thốn, buồn bã.
- Vừa đồng tình vừa không đồng tình. Vì nếu con người luôn tự thỏa mãn với những gì mình có mà không nỗ lực hơn nữa để gây dựng cuộc sống tốt đẹp thì sẽ mãi giậm chân tại chỗ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích ở phần Đọc hiểu, hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của anh chị về ý nghĩa của việc biết trân quý những gì mình đang có.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Đảm bảo cấu trúc đoạn văn: HS có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng-phân-hợp, móc xích, song hành.
* Xác định đúng vấn đề nghị luận: ý nghĩa của việc biết trân quý những gì mình đang có.
* Xác định đúng vấn đề nghị luận: ý nghĩa của việc biết trân quý những gì mình đang có.
* Triển khai vấn đề nghị luận: HS lựa chọn thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề một cách mạch lạc, sáng rõ. Có thể trình bày theo hướng sau:
- Giải thích: Trân quý những gì đang có là biết trân trọng, nâng niu, gìn giữ những điều tốt đẹp mà cuộc sống đem đến cho mỗi con người.
- Ý nghĩa của việc cần trân quý những gì đang có:
+ Trân quý những gì đang có sẽ đem lại hạnh phúc cho con người. Từ đó, đời sống tinh thần và vật chất sẽ được đầy đủ và nâng cao;
+ Trân quý những gì đang có sẽ giúp ta không rơi vào lối sống ảo tưởng, viển vông, hão huyền, xa rời thực tế;
+ Trân quý những gì đang có sẽ giúp ta thêm yêu đời, tạo năng lượng tích cực cho mọi người xung quanh, có động lực để phấn đấu, góp phần làm nên thành công.
- Phê phán một số người không biết trân quý những gì đang có, chạy theo lối sống xa hoa, hưởng lạc cá nhân, đua đòi theo phong trào, gây đau khổ và phiền phức cho người khác.
- Bài học nhận thức và hành động: Nhận thức được giá trị của cuộc sống hiện tại để biết quý trọng những gì mình có được trong tay. Tuổi trẻ cần học tập và rèn luyện, sống hết mình cho đời để không ân hận, hối tiếc vì mình đã đánh mất nhiều điều quý giá.
* Chính tả, dùng từ, đặt câu: Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, đặt câu.
* Sáng tạo: Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Ngày Tết, Mị cũng uống rượu. Mị lén lấy hũ rượu, cứ uống ực từng bát. Rồi say, Mị lịm mặt ngồi đấy nhìn mọi người nhảy đồng, người hát, nhưng lòng Mị thì đang sống về ngày trước. Tai Mị văng vẳng tiếng sáo gọi bạn đầu làng. Ngày trước, Mị thổi sáo giỏi. Mùa xuân này, Mị uống rượu bên bếp và thổi sáo. Mị uốn chiếc lá trên môi, thổi lá cũng hay như thổi sáo. Có biết bao nhiêu người mê, ngày đêm đã thổi sáo đi theo Mị.
Rượu đã tan lúc nào. Người về, người đi chơi đã vãn cả. Mị không biết, Mị vẫn ngồi trơ một mình giữa nhà. Mãi sau Mị mới đứng dậy, nhưng Mị không bước ra đường chơi, mà từ từ bước vào buồng. Chẳng năm nào A Sử cho Mị đi chơi tết. Mị cũng chẳng buồn đi. Bấy giờ Mị ngồi xuống giường, trông ra cái cửa sổ lỗ vuông mờ mờ trăng trắng. Đã từ nãy, Mị thấy phơi phới trở lại, trong lòng đột nhiên vui sướng như những đêm Tết ngày trước. Mị trẻ lắm. Mị vẫn còn trẻ. Mị muốn đi chơi. Bao nhiêu người có chồng cũng đi chơi ngày Tết. Huống chi A Sử với Mị, không có lòng với nhau mà vẫn phải ở với nhau! Nếu có nắm lá ngón trong tay lúc này, Mị sẽ ăn cho chết ngay, chứ không buồn nhớ lại nữa. Nhớ lại, chỉ thấy nước mắt ứa ra. Mà tiếng sáo gọi bạn yêu vẫn lửng lơ bay ngoài đường.
Anh ném pao, em không bắt
Em không yêu, quả pao rơi rồi...
(Trích Vợ chồng A Phủ, Tô Hoài, Ngữ Văn 12, NXB Giáo dục Việt Nam, 2008, tr. 7-8)
Phân tích diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị trong đoạn trích trên. Từ đó, nhận xét về tấm lòng nhân đạo của nhà văn Tô Hoài.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: Có đủ 3 phần, mỗi phần thực hiện được nhiệm vụ: Mở bài giới thiệu được vấn đề, Thân bài triển khai vấn đề, Kết bài khái quát lại vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:
- Diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị trong đoạn trích.
- Nhận xét về tấm lòng nhân đạo của nhà văn Tô Hoài.
c. Triển khai vấn đề nghị luận: HS có thể triển khai vấn đề theo nhiều cách khác nhau, cơ bản đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả, tác phẩm, vấn đề nghị luận.
- Tô Hoài là một trong những gương mặt tiêu biểu của văn xuôi Việt Nam đương đại. Ông cũng là một nhà văn có vốn hiểu biết sâu sắc, phong phú, về phong tục, tập quán của nhiều vùng khác nhau.
- “Vợ chồng A Phủ” là một trong những tác phẩm đặc sắc nhất của ông, được viết sau chuyến đi thực tế Tây Bắc năm 1953.
- Tác phẩm là bức tranh bi thảm của người dân nghèo miền núi dưới ách áp bức, bóc lột của bọn phong kiến, thực dân và là bài ca về phẩm chất, vẻ đẹp, về sức sống mãnh liệt của người lao động.
- Nêu vấn đề cần nghị luận: Đoạn trích thể hiện diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị khi hồi tưởng lại quá khứ tươi đẹp, từ đó thấy được cái nhìn mới mẻ về con người của nhà văn Tô Hoài.
* Phân tích diễn biến tâm trạng nhân vật Mị trong đoạn văn:
- Giới thiệu khái quát về Mị trước và sau khi làm dâu nhà thống lí Pá Tra:
+ Trẻ; đẹp; thổi sáo hay; được yêu và cũng đang yêu; hiếu thảo; chăm chỉ làm việc; ý thức được cuộc sống tự do.
+ Vì món nợ truyền kiếp của gia đình nên Mị bị bắt làm dâu gạt nợ nhà thống lí Pá Tra, sống cuộc đời trâu ngựa khổ đau, mất hết ý thức về cuộc sống.
+ Thế nhưng tận đáy sâu tâm hồn câm lặng ấy vẫn le lói tia lửa sống, chỉ chờ dịp là bùng lên mạnh mẽ.
+ Khung cảnh mùa xuân ở vùng cao (cảnh vật, màu sắc, đám trẻ con, âm thanh tiếng sao gọi bạn tình) đã tác động đến tâm hồn Mị.
- Diễn biến tâm trạng nhân vật Mị trong đoạn văn :
+ “Mị lén lấy hũ rượu, cứ uống ực từng bát” -> Cách uống đầy tâm trạng: Mị uống như thể nuốt những đắng cay của phần đời đã qua và đang uống cho cả những khát khao cho phần đời sắp tới.
+ Mị lắng nghe tiếng sáo gọi bạn, Mị “uốn chiếc lá trên môi, thổi lá cũng hay như thổi sáo”. Mị sống lại những kí ức đẹp thời thiếu nữ, Mị thổi sáo giỏi, có biết bao nhiêu người mê, đi theo Mị.
+ Sức sống trong Mị bắt đầu hồi sinh “Mị thấy phơi phới trở lại”, trong lòng đột nhiên vui sướng. Mị ý thức mình còn rất trẻ. Mị muốn được đi chơi.
+ Nhưng lúc này, Mị cảm nhận sâu sắc nỗi tủi nhục của mình vì biết chồng Mị không đời nào cho Mị đi chơi tết. Mị chỉ muốn ăn lá ngón để chết ngay. Đây là một biểu hiện của một tâm hồn đang sống lại, tỉnh táo để nhận ra và thấm thía nỗi đau bị tước đoạt quyền được sống.
+ Ý thức về thân phận: “Nhớ lại, chỉ thấy nước mắt ứa ra” giọt nước mắt của nỗi thương thân, xót phận, đau đớn, tuyệt vọng, bế tắc khi đối mặt với thực tại phũ phàng, giọt nước mắt hồi sinh của tâm hồn khao khát sống.
+ Khát khao tự do, hạnh phúc: ẩn trong “tiếng sáo gọi bạn yêu vẫn lửng lơ bay ngoài đường” với những giai điệu mang âm hưởng xót xa, nuối tiếc của tình yêu: “Anh ném pao, em không bắt, quả pao rơi rồi”. Tiếng sáo ngân vọng như tiếng gọi của khát vọng tình yêu, hạnh phúc.
*Nghệ thuật: Phân tích tâm lí sắc sảo; cách dẫn dắt tinh tiết khéo léo, tự nhiên, mgôn ngữ kể truyện hấp dẫn, mang đậm màu sắc miền núi.
- Tấm lòng nhân đạo của Tô Hoài:
+ Niềm cảm thông, thương xót trước số phận đau khổ, bất hạnh của những con người lao động nghèo khổ ở vùng núi Tây Bắc.
+ Tố cáo, phê phán bọn chúa đất phong kiến miền núi.
+ Phát hiện, trân trọng, khẳng định và ngợi ca sức sống tiềm tàng của Mị trong đêm tình mùa xuân.
d. Chính tả: Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
e. Sáng tạo: Có cách diễn đạt, trình bày vấn đề sáng tạo, suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]