[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Tôi vội vàng nhét vào trong chiếc túi cấp dưỡng nhọ nhem của chị một chiếc  phong bì niêm rất cẩn thận. Suốt buổi trưa, tôi đã mượn giấy bút biên cho Nguyệt  lá thư đầu tiên. Ra đến rừng săng lẻ, tôi chưa về chỗ giấu xe vội, mà men bờ sông  ra ngoài cầu. Con sông miền Tây in đầy bóng núi xanh thẳm, hai bên bờ cỏ lau  chen với hố bom. Chiếc cầu bị cắt làm đôi như một nhát rìu phang rất ngọt. Ba  nhịp phía bên này đổ sập xuống, những phiến đá xanh lớn rơi ngổn ngang dưới  lòng sông, chỉ còn hai hàng trụ đứng trơ vơ giữa trời. Tôi đứng bên bờ sông giữa  cảnh một chiếc cầu đổ và lại tự hỏi: Qua bấy nhiêu năm tháng sống giữa cảnh  bom đạn và tàn phá những cái quý giá đó chính bàn tay mình xây dựng nên, vậy  mà Nguyệt vẫn không quên tôi sao? Trong tâm hồn người con gái nhỏ bé, tình yêu  và niềm tin mãnh liệt vào cuộc sống, cái sợi chỉ xanh óng ánh ấy, bao nhiêu bom  đạn dội xuống cũng không hề đứt, không thể nào tàn phá nổi ư?
(Trích Mảnh trăng cuối rừng, Tuyển tập Nguyễn Minh Châu, NXB Văn học,  2018, tr. 46)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Đoạn trích trong văn bản trên thuộc phong cách ngôn ngữ nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Chỉ ra hình ảnh thiên nhiên được tác giả miêu tả trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hình ảnh thiên nhiên được tác giả miêu tả trong đoạn trích: con sông miền Tây in đầy bóng núi xanh thẳm, hai bên bờ cỏ lau.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu tác dụng của biện pháp tu từ ẩn dụ trong câu văn: “Trong tâm hồn người con gái nhỏ bé, tình yêu và niềm tin mãnh liệt vào cuộc sống, cái sợi chỉ xanh óng ánh ấy, bao nhiêu bom đạn dội xuống cũng không hề đứt, không thể nào tàn phá nổi ư?”.",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác dụng của biện pháp tu từ ẩn dụ trong câu văn:
- Diễn tả vẻ đẹp tình yêu và niềm tin mãnh liệt vào cuộc sống của nhân vật Nguyệt.
- Tạo cho câu văn giàu hình ảnh, sinh động, gợi cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Anh/Chị hãy nhận xét quan niệm về con người của tác giả trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhận xét quan niệm về con người của tác giả trong đoạn trích:
- Ngợi ca vẻ đẹp tâm hồn tuổi trẻ những năm chống Mĩ cứu nước.
- Quan niệm có ý nghĩa tích cực, tiến bộ, thể hiện khuynh hướng lãng mạn của văn xuôi Việt Nam giai đoạn 1945 - 1975.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Anh/Chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bản thân về chủ đề : Hãy là người dùng mạng xã hội thông minh.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân
- hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Suy nghĩ về chủ đề : Hãy là người dùng mạng xã hội thông minh
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ sự quan trọng sử dụng mạng xã hội một cách đúng đắn,phù hợp của mỗi cá nhân. Có thể theo hướng sau:
-Mạng xã hội là tập hợp những con người giao tiếp với nhau trên internet.Mạng xã hội chỉ là một công cụ sinh ra từ nhu cầu của con người và phục vụ cho con người. Do đó cần nắm bắt được quy tắc sử dụng mạng xã hội để góp phần tạo nên không gian văn hóa,văn minh
-Thấy được vì sao cần phải là người dùng mạng xã hội thông minh( Mạng xã hội là không gian ảo nhưng tác động đến con người là thật, lượng thông tin lớn nên cần phải biết nhận định và sàng lọc...)
-Hãy là người biết tận dụng những lợi ích mạng xã hội đem lại lan tỏa những điều tốt đẹp, để có thể làm giàu có và phong phú cho hiểu biết của bản thân.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong tác phẩm “ Vợ chồng A Phủ “, Tô Hoài viết :
“... Ngày Tết, Mị cũng uống rượu. Mị lén lấy hũ rượu, cứ uống ực từng bát. Rồi say, Mị lịm mặt ngồi đấy nhìn mọi người nhảy đồng, người hát, nhưng lòng Mị thì đang sống về ngày trước. Tai Mị văng vẳng tiếng sáo gọi bạn đầu làng.
Ngày trước, Mị thổi sáo giỏi. Mùa xuân này, Mị uống rượu bên bếp và thổi sáo. Mị uốn chiếc lá trên môi, thổi lá cũng hay như thổi sáo. Có biết bao nhiêu người mê, ngày đêm đã thổi sáo đi theo Mị. Rượu đã tan lúc nào. Người về, người đi chơi đã vãn cả. Mị không biết, Mị vẫn ngồi trơ một mình giữa nhà. Mãi sau Mị mới đứng dậy, nhưng Mị không bước
ra đường chơi, mà từ từ bước vào buồng. Chẳng năm nào A sử cho Mị đi chơi Tết. Mị cũng chẳng buồn đi. Bấy giờ Mị ngồi xuống giường, trông ra cái cửa sổ lỗ vuông mờ mờ trăng trắng. Đã từ nãy, Mị thấy phơi phới trở lại, trong lòng đột nhiên vui sướng như những đêm Tết ngày trước. Mị trẻ lắm. Mị vẫn còn trẻ. Mị muốn đi chơi. Bao nhiêu người có chồng cũng đi chơi ngày Tết. Huống chi A Sử với Mị, không có lòng với nhau mà vẫn phải ở với nhau! Nếu có nắm lá ngón trong tay lúc này, Mị sẽ ăn cho chết ngay, chứ không buồn nhớ lại nữa. Nhớ lại, chỉ thấy nước mắt ứa ra. Mà tiếng sáo gọi bạn yêu vẫn lửng lơ bay ngoài đường.
Anh ném pao, em không bắt
Em không yêu, quả pao rơi rồi”...
Cảm nhận của anh/ chị về diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị trong đoạn trích trên.Từ đó làm nổi bật tấm lòng của nhà văn Tô Hoài đối với người dân lao động nghèo Tây Bắc.
(Trích Vợ chồng A Phủ, Ngữ văn 12, Tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam 2020, tr7- 8)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
-Diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị trong đoạn trích
-Tấm lòng của nhà văn Tô Hoài đối với người dân lao động nghèo Tây Bắc.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả (0,25 điểm), tác phẩm và đoạn truyện (0,25 điểm)
* Cảm nhận tâm trạng của Mị trong đoạn trích :
- Giới thiệu về nhân vật Mị : Mị là cô gái Mèo trẻ đẹp,có tài thổi sáo,nhiều chàng trai theo đuổi.Vì món nợ truyền kiếp, Mị bị bắt về làm dâu gạt nợ trong nhà thống lí Pá Tra,trở thành nô lệ,dần tê liệt tinh thần.
- Bối cảnh tâm trạng :Xuân về, tiếng sáo gọi bạn.
-Ở Mị trỗi dậy sức sống mãnh liệt, uống rượu say,lòng Mị sống lại ngày trước với tự do,tình yêu,hạnh phúc dù trong nghèo khó.Mị thấy phơi phới trở lại.Mị ý thức mình còn trẻ lắm, Mị muốn đi chơi.
-Ý thức đã trở về, Mị lại nghĩ đến cái chết “ Nếu có nắm lá ngón trong tay lúc này, Mị sẽ ăn cho chết ngay “.
*Tấm lòng của nhà văn đối với người dân Tây Bắc :
-Yêu thương, đồng cảm
-Khẳng định phẩm chất tốt đẹp,ca ngợi sức sống tiềm tàng mãnh liệt,khát vọng tự do,hạnh phúc của người dân lao động.
=>Mị đã trải qua một quá trình diễn biến tâm trạng đầy phức tạp,đoạn trích đã thể hiện số phận bất hạnh của nhân vật nhưng cũng đánh dấu sự trở lại của ý thức, khát khao mãnh liệt-những vẻ đẹp từ lâu bị vùi lấp trong nhân vật. Qua đó thể hiện tấm lòng nhân đạo sâu sắc của nhà văn.
- Tâm trạng của nhân vật Mị được nhà văn thể hiện qua miêu tả tâm lí đặc sắc,đặt nhân vật trong sự vận động, lời kể tự nhiên,thể hiện vốn hiểu biết sâu sắc văn hóa dân tộc Tây Bắc...
* Đánh giá
- Đoạn trích thể hiện tâm trạng của nhân vật Mị góp phần làm nên giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
- Đoạn trích thể hiện tâm trạng của nhân vật Mị góp phần thể hiện phong cách nghệ thuật truyện ngắn của Tô Hoài.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]