[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "I.ĐỌC - HIỂU: 
Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
     ...Mấy hôm sau, về tới quê nhà.
     Cái hang bỏ hoang của tôi, cỏ và rêu xanh đã kín lối vào. Nhưng đằng cuối bãi, mẹ tôi vẫn mạnh khỏe. Hai mẹ con gặp nhau, mừng quá, cứ vừa khóc vừa cười.
     Tôi kể lại từ đầu chí cuối những ngày qua trong may rủi và thử thách mà bấy lâu tôi trải. Bắt đầu từ chuyện anh Dế Choắt khốn khổ bên hàng xóm.
     Nghe xong, mẹ tôi ôm tôi vào lòng, y như người ôm ẵm khi mới sinh tôi và bảo rằng:
     - Con ơi,mẹ mừng cho con đã qua nhiều nỗi hiểm nguy mà trở về. Nhưng mẹ mừng nhất là con đã rèn được tấm lòng chín chắn thật đáng làm trai. Bây giờ con muốn ở nhà mấy ngày với mẹ, rồi con đi du lịch xa mẹ cũng bằng lòng, mẹ không áy náy gì về con đâu. Thế là con của mẹ đã lớn khôn rồi. Con đã khôn lớn rồi. Mẹ chẳng phải lo gì nữa.
     Mẹ tôi nói thế rồi chan hòa nước mắt sung sướng và cảm động. Tôi nhìn ra cửa hang, nơi mới ngày nào còn trứng nước ở đây và cũng cảm thấy nay mình khôn lớn.
     Tôi ở lại với mẹ:
     - Mẹ kính yêu của con! Không bao giờ con quên được lời mẹ. Rồi mai đây con lên đường, con sẽ hết sức tu tỉnh được như mẹ mong ước cho con của mẹ...
(Tô Hoài, Dế Mèn phiêu lưu kí, NXB Văn học, Hà Nội, 2006)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Đoạn trích trên được kể theo ngôi thứ mấy ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi số 1.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Từ “đầu” trong câu: “Tôi kể lại từ đầu chí cuối những ngày qua trong may rủi và thử thách mà bấy lâu tôi trải”, được dùng theo nghĩa gốc hay nghĩa chuyển, nếu là nghĩa chuyển thì chuyển theo phương thức nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nghĩa chuyển
Chuyển ẩn dụ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu: “Nghe xong, mẹ tôi ôm tôi vào lòng, y như người ôm ẵm khi mới sinh tôi...”",
        "question_images": [],
        "solution": "So sánh
-Thể hiện tình yêu thương của mẹ dành cho Dế Mèn 
-Tài năng miêu tả đặc sắc của nhà văn Tô Hoài.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Tìm từ láy có trong đoạn trích ?",
        "question_images": [],
        "solution": "áy náy, sung sướng, chín chắn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Qua đoạn trích trên, em có cảm nhận như thế nào về nhân vật mẹ Dế Mèn ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Một bà mẹ nhân hậu, bao dung, yêu con sâu sắc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Đoạn trích đã khơi gợi trong em những tình cảm gì đối với mẹ của mình ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh viết đoạn văn thể hiện được quan điểm cá nhân của mình, miễn sao phù hợp với chuẩn mực. Sau đây là một số gợi ý:
- Yêu thương mẹ nhiều hơn .
-Biết ơn công lao sinh thành dưỡng dục của mẹ .
-Từ đó có những việc làm thể hiện sự biết ơn: vâng lời, lễ phép, quan tâm, chăm sóc mẹ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cuộc đời mỗi người là những trải nghiệm thú vị và đáng nhớ. Hãy viết một bài văn kể lại kỉ niệm mà em nhớ nhất.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu chung:</strong>
<strong>a) Yêu cầu về kĩ năng:</strong>
Bài viết phải được tổ chức thành văn bản tự sự hoàn chỉnh; kết cấu hợp lý, diễn đạt trôi chảy, hạn chế lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
- Biết vận dụng kĩ năng tự sự kết hợp với các yếu tố miêu tả, biểu cảm; nghị luận; biết sử dụng đối thoại, độc thoại, độc thoại nội tâm; biết sử dụng ngôi kể phù hợp.
<strong>b) Yêu cầu về nội dung:</strong>
-Câu chuyện kể có tính chân thực, ý nghĩa sâu sắc, thể hiện được nội dung về một tiết học đã để lại ấn tượng sâu sắc.
<strong>2. Yêu cầu cụ thể:</strong>
a) Đảm bảo các phần của bài văn tự sự: Trình bày đầy đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài.
- Phần mở bài: Biết dẫn dắt hợp lí và giới thiệu hoàn cảnh gợi nhớ câu chuyện
- Phần thân bài: Biết tổ chức thành nhiều đoạn văn liên kết chặt chẽ với nhau, có mở đầu – diễn biến – kết thúc
- Phần kết bài: Thể hiện được ấn tượng, cảm xúc của cá nhân.
b) Xác định đúng nội dung câu chuyện: Em hãy kể lại kỉ niệm đáng nhớ nhất của bản thân.
c) Viết bài: Học sinh có thể tổ chức bài làm theo nhiều cách khác nhau nhưng cần đáp ứng được những ý cơ bản sau:
<strong>*Mở bài:</strong>
- Giới thiệu hoàn cảnh gợi nhớ câu chuyện.
-Ấn tượng về câu chuyện đó
<strong>*Thân bài: </strong>
a. Giới thiệu về hoàn cảnh xảy ra câu chuyện
b. Diễn biến của câu chuyện.
c. Câu chuyện kết thúc.
<strong>*Kết bài:</strong>
- Nêu ấn tượng và cảm nghĩ của em về câu chuyện.
- Lời khuyên...
(Chú ý kể sinh động, hấp dẫn; kết hợp miêu tả, biểu cảm, miêu tả nội tâm hợp lí...)
d) Sáng tạo:
- Diễn đạt độc đáo, có cảm nhận riêng về câu chuyện .
- Có sử dụng kết hợp các yếu tố biểu cảm, miêu tả, miêu tả nội tâm, nghị luận trong bài văn tự sự.
e) Chính tả, dùng từ, đặt câu: Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]