[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc - hiểu. 
Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
      Những con chim bồ câu tụ tập với nhau trong một cái chuồng trên ngọn cây, chúng thấy con chim đại bàng sải cánh trên cao, bèn bàn luận:
      - Eo ơi, gió đùng đùng thế kia mà nó cứ bay lên cao làm gì nhỉ. Không xuống đây như bọn mình có phải an toàn hơn không?
      - Báu bở gì cái trò bay một mình, cô đơn bỏ xừ! Thấy bảo nó kiếm mồi cũng vất vả lắm, không như chúng mình sung sướng, ngày ngày có người cho ăn... Đúng là đồ dở hơi!
        Đại bàng tung hoành trong cơn bão, rồi đi săn mồi về tổ, nó nào ngó xuống để suy nghĩ về mấy con chim bồ câu?
        Rồi một ngày, người chủ mang mấy con chim ra thịt đãi khách. Trước khi bị cắt tiết, chúng tiếc nuối nhớ về hình ảnh con chim đại bàng.
        Đại bàng vẫn đi săn mồi, nào hay biết gì về mấy con chim bồ câu?
        Con người khác con chim ở chỗ được lựa chọn, không nhất thiết phải là đại bàng hay bồ câu, nhưng dù ngồi ở vị trí nào, chủ động cho cuộc sống của chính mình vẫn là tốt nhất. Và đừng bao giờ phán xét người khác khi họ không thèm để ý đến mình. Những người không quản trị nổi chính cuộc sống của bản thân, thiếu tự tin nhất, buồn thay lại là những người hay phán xét nhất!”
(“Ngừng phán xét”, Ừ thì yêu! Đời có bao nhiêu, An Xinh Trương,
NXB Phụ nữ, 2018, tr.156,157)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Những con chim bồ câu lựa chọn cho mình một cách sống như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Những con chim bồ câu lựa chọn cho mình cách sống an toàn, không kiếm sống vất vả, ngày ngày có người cho ăn; hay bàn luận, phán xét về người khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Đại bàng chọn cho mình cách sống như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đại bàng chọn cách sống cô đơn, vất vả kiếm sống qua ngày và không phán xét ai cả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo tác giả, người hay phán xét nhất là người ra sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Theo tác giả, người hay phán xét nhất là người không quản trị nổi chính cuộc sống của bản thân, thiếu tự tin nhất.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu hiệu quả của biện pháp nghệ thuật được sử dụng trong câu văn: Thấy bảo nó kiếm mồi cũng vất vả lắm, không như chúng mình sung sướng, ngày ngày có người cho ăn.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp nghệ thuật : 
+ Đối lập (kiếm mồi vất vả - sung sướng, ngày ngày có người cho ăn).
+ Liệt kê: kiếm mồi cũng vất vả lắm.......... sung sướng, ngày ngày có người cho ăn.
- Hiệu quả:
+ Làm tăng sức gợi hình gợi cảm, khiến câu văn sinh động hấp dẫn.
+ Nhấn mạnh và làm nổi bật sự lựa chọn khác nhau của hai cách sống: sung sướng, chờ đợi hưởng thụ và khó nhọc kiếm tìm, chủ động tạo lập cuộc sống của mình.
+ Thể hiện thái độ đồng tình của tác giả trước cách sống chủ động tạo lập cuộc sống của mình và chê trách lối sống phụ thuộc vào người khác; mong muốn mỗi người biết lựa chọn cách sống phù hợp với bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Em có đồng tình với quan điểm Đừng bao giờ phán xét người khác của tác giả không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Đồng tình.</strong>
- Vì:
+ Khi phán xét người khác chúng ta có thể sẽ sai lầm vì bản thân không hiểu rõ về họ, không ở trong hoàn cảnh, vị trí của họ.
+ Khi phán xét về người khác vô căn cứ là chúng ta đang hành động sai.
+ Phán xét người khác mà sai lệch sẽ để lại những hậu quả nghiêm trọng....
*<strong> Đồng tình nhưng bổ sung.</strong>
- Vì:
+ Không phán xét không có nghĩa là thờ ơ với người khác, bàng quan trước thời cuộc.
+ Không phán xét người khác là lúc mình tự soi lại bản thân để tự nhận ra sai lầm, khiếm khuyết của bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Bài học cho bản thân em từ đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Bài học:
+ Nhận thức được cách sống hữu ích, phù hợp với bản thân.
+ Ngừng phán xét người khác một cách vô căn cứ.
+ Tôn trọng lối sống và cách lựa chọn của người khác.
+ Rèn luyện cho bản thân mình bản lĩnh trước khó khăn để chủ động tạo lập cuộc sống.
+ Tôn trọng những người dám chủ động tạo lập cuộc sống cho mình.
+ Phê phán những người sống phụ thuộc, thích hưởng thụ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 5.0,
        "content": "Em hãy đóng vai nhân vật bé Thu kể lại truyện ngắn “Chiếc lược ngà” của Nguyễn Quang Sáng, từ khi ông Sáu về thăm nhà (Kết hợp yếu tố miêu tả và nghị luận).",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc của bài văn tự sự
- Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài; Mỗi phần làm đúng nhiệm vụ của mình.
b. Xác định đúng yêu cầu của đề.
- Đóng vai bé Thu để kể lại câu chuyện “Chiếc lược ngà”
c. Kể lại câu chuyện “Chiếc lược ngà”
HS có thể tự do tưởng tượng, suy nghĩ về nhân vật nhưng cần đảm bảo các yêu cầu sau:
<strong>*Mở bài:</strong>
- Lời tự giới thiệu về mình (Tôi tên là Thu, quê ở Cửu Long, từ khi sinh ra đã không biết mặt ba, sống cùng với mẹ.)
- Hai mẹ con chờ ba chiến đấu ở chiến trường, chỉ biết ba thông qua tấm ảnh cũ và câu chuyện của mẹ.
- Tuy hình ảnh ba mờ nhạt, nhưng tình cảm nhớ thương dành cho ba không bao giờ nguôi.
<strong>*Thân bài:</strong>
- Nỗi niềm của tôi:
+ Tôi lớn lên với nỗi nhớ mong ba.
+ Mong ngóng gặp ba, nhưng đến khi ba về lại không gọi ba, nhìn nhận ba, gần gũi với ba.
+ Thấy ba có vết sẹo lớn trên mặt, tôi hoảng sợ bỏ chạy.
+ Không gọi ba, xa lánh, hắt hủi ba.
+ Luôn lạnh nhạt với ba, không chấp nhận ba.
=> Nguyên nhân chính là do vết sẹo trên mặt ba, khiến ba khác với trong ảnh. Hình ảnh ba hiện tại khác xa với trí tưởng tượng, khiến tôi không thể nào chấp nhận được.
- Cao trào xảy ra khi bị ba đánh:
+ Tôi hất văng trái trứng ba gắp cho tôi, bị ba đánh, tôi không khóc mà bỏ đi sang nhà ngoại.
+ Đêm ngủ với ngoại tôi mới biết vết sẹo là do tụi giặc gây ra.
+ Tôi thấy hối hận, sáng sớm về gặp ba.
+ Tiếng ba dồn nén đã lâu, vỡ òa. Tôi chạy nhanh tới ôm ba, giữ chặt ba.
+ Tôi mong muốn lần tới ba về sẽ làm cho tôi chiếc lược => hy vọng sẽ được gặp lại ba.
=> Khi đã hiểu ra mọi thứ là lúc phải rời xa ba, tôi cảm thấy lưu luyến, cảm thấy có lỗi rất lớn vì đã đối xử lạnh nhạt với ba.
- Khi nghe tin ba hy sinh:
+ Tôi đau đớn đến tột cùng khi nghe tin ba hy sinh=> mãi mãi không bao giờ gặp lại ba.
+ Nhìn chiếc lược ngà ba làm làm cho mình=> nhớ thương ba nhiều, trân trọng kỷ vật ba làm cho.
<strong>* Kết bài:</strong>
- Tôi hứa với ba sẽ sống có ích, chiến đấu và làm việc hết mình vì Tổ Quốc.
- Khái quát lại câu chuyện và đưa ra bài học mà bản thân rút ra được qua nhân vật mình hóa thân.
d. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Vận dụng để kết hợp với các yếu tố miêu tả, miêu tả nội tâm, nghị luận có sức thuyết phục, biết liên hệ với thực tiễn đời sống rút ra bài học để làm nổi bật câu chuyện; văn viết giàu hình ảnh, cảm xúc.",
        "question_type": "essay"
    }
]