[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi bên dưới:
     “Trên đường đời của bạn cũng có lúc vấp ngã. Tôi cũng vậy. Ngay cả người tài giỏi, khôn ngoan nhất cũng có lúc vấp ngã. Vấp ngã là điều bình thường, chỉ có những người không bao giờ đứng dậy sau vấp ngã mới là người thật sự thất bại. Cuộc sống là một quá trình thử nghiệm các biện pháp khác nhau cho đến khi tìm ra một cách thích hợp. Những người đạt được thành công phần lớn là người biết đứng dậy từ sai lầm ngớ ngẩn của minh bởi họ coi thất bại, vấp ngã chỉ là tạm thời và là kinh nghiệm bổ ích. Tất cả những người thành đạt mà tôi biết đều có lúc phạm sai lầm. Thường thì họ nói rằng sai lầm đóng vai trò quan trọng đối với thành công của họ. Khi vấp ngã, họ không bỏ cuộc. Thay vì thế, họ xác định vấn đề của mình là gì, cố gắng cải thiện tình hình, và tìm kiếm giải pháp sáng tạo hơn để giải quyết. Nếu thất bại năm lần, họ cố gắng đứng dậy năm lần, mỗi lần một cố gắng hơn, Winston Churchill đã nắm bắt được cốt lõi của quá trình này khi ông nói: “Sự thành công là khả năng đi từ thất bại này đến thất bại khác mà không đánh mất nhiệt huyết và quyết tâm vươn lên”
                                                                    (Trích “Cuộc sống không giới hạn”, Nick Vujicic)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Đoạn trích trên được kể theo ngôi kể nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi kể: Thứ nhất",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Cho biết cách dẫn ở phần in đậm là lời dẫn trực tiếp hay lời dẫn gián tiếp? Dấu hiệu nào để nhận biết?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cách dẫn ở phần in đậm là: Lời dẫn trực tiếp
Dấu hiệu nhận biết: Lời dẫn trực tiếp được đặt trong dấu ngoặc kép.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu nội dung chính của đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung của đoạn trích: Trên đường đời ai cũng có lúc vấp ngã nên cần cố gắng đứng dậy, quyết tâm, nhiệt huyết, kiên trì, không được bỏ cuộc, phải nổ lực phấn đấu thì chắc chắn sẽ thành công.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Em hiểu thế nào về nhận định: “Vấp ngã là điều bình thường, chỉ có những người không bao giờ đứng dậy sau vấp ngã mới là người thật sự thất bại.”",
        "question_images": [],
        "solution": "Gợi ý: Trong cuộc sống ai cũng có thể mắc sai lầm, nếu mắc sai lầm mà không biết sửa lỗi thì đó là kẻ thất bại.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ đoạn trích trên, em rút ra bài học gì cho bản thân?",
        "question_images": [],
        "solution": "HS rút ra được bài học của mình,",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 5.0,
        "content": "Kể lại một câu chuyện đáng nhớ của bản thân (trong đó có sử dụng các yếu tố nghị luận, miêu tả; đối thoại và độc thoại nội tâm)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo bố cục bài văn tự sự có yếu tố nghị luận và miêu tả nội tâm, gồm ba phần: MB, TB, KB
b. Xác định đúng yêu cầu của đề.
Kể lại một câu chuyện đáng nhớ của bản thân, trong đó có sử dụng các yếu tố nghị luận và miêu tả nội tâm.
c. Triển khai hợp lí nội dung bài văn
<strong>* Mở bài:</strong> Giới thiệu câu chuyện và lí do câu chuyện đáng nhớ
<strong>* Thân bài:</strong> Kể theo trình tự không gian, thời gian.
- Sự việc mở đầu: Hoàn cảnh xảy ra sự việc
- Diễn biến câu chuyện, các sự việc và nhân vật trong câu chuyện (suy nghĩ, tình cảm, các hình thức độc thoại, độc thoại nội tâm...)
- Cao trào, đỉnh điểm sự việc đáng nhớ, ấn tượng (suy nghĩ, tâm trạng, các yếu tố miêu tả nội tâm...)
- Kết thúc câu chuyện, sự việc: Bài học, ý nghĩa câu chuyện được kể.
<strong>* Kết bài: </strong>Suy nghĩ, tâm trạng, ước muốn của bản thân khi kể câu chuyện.",
        "question_type": "essay"
    }
]