[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "ĐỌC - HIỂU
Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi:
[...] Flex là gì mà lại được giới trẻ, đặc biệt là thế hệ Gen Z, hưởng ứng đến thế? Trong tiếng Anh, cụm từ \"flex your muscles\" nghĩa là phô trương cơ bắp. Ngày nay, flex thường được dùng để chỉ việc \"khoe thành tích\" hay rộng hơn là chia sẻ bất kỳ điều gì khiến một người cảm thấy tự hào, tốt đẹp về bản thân.
       [...] Có lẽ một trong những nguyên do khiến các nhóm Flex này được cộng đồng hưởng ứng, vượt xa sức tưởng tượng hay kỳ vọng của bất kỳ ai là bởi nó đánh trúng một trong những nhu cầu tâm lý quan trọng nhất của con người: nhu cầu cảm thấy tốt đẹp về bản thân.
       [...] Dù ít hay nhiều, con người vẫn sẽ luôn đi tìm kiếm sự công nhận. Tuy nhiên, việc trở nên \"nghiện\" hay phụ thuộc quá mức vào sự công nhận hay khen ngợi có thể khiến chúng ta đánh mất niềm tin vào giá trị của bản thân. Mặt tối của “flex” là nó có thể gây lầm tưởng rằng giá trị của ta phụ thuộc vào sự đánh giá của những người xung quanh. Những gì chúng ta làm dường như sẽ chỉ có giá trị nếu nhận được những lời tán dương, và ngược lại. Nói cách khác, người trẻ đối mặt với nguy cơ trở thành \"tù nhân của dư luận\".
Bản chất của “flex” không xấu. Nếu đúng lúc, đúng chỗ và ở chừng mực vừa phải, nó có thể trở thành một công cụ để khích lệ và chia sẻ niềm vui với những người xung quanh. Chúng ta có thể học cách tự hào về những gì mình đạt được mà không sợ bị đánh giá là khoe mẽ. Hơn hết, chúng ta cũng có thể học cách tôn vinh và chia sẻ niềm vui với người khác mà không cần cảm thấy ganh tỵ hay đố kỵ.
       Nhưng dù “flex” hay không “flex”, giá trị thật sự của mỗi người chưa bao giờ phụ thuộc vào số lượng \"like\" nhận được, mà vẫn luôn nằm ở những điều tốt đẹp mà chúng ta đã và đang nỗ lực tạo ra mỗi ngày.
(Trích Quyền được “flex”, Ngô Di Lân, https://vnexpress.net/quyen-duoc-fle4630416.html, 18/07/2023)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo đoạn trích, ngày nay, “flex” được hiểu là gì? Chỉ ra hai từ mượn của ngôn ngữ châu Âu được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Theo đoạn trích, ngày nay, “flex” được hiểu: chỉ việc \"khoe thành tích\" hay rộng hơn là chia sẻ bất kỳ điều gì khiến một người cảm thấy tự hào, tốt đẹp về bản thân.
- Hai từ mượn của ngôn ngữ châu Âu được sử dụng trong đoạn trích: flex, like, Gen Z...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Một trong những nguyên do khiến các nhóm Flex này được cộng đồng hưởng ứng, vượt xa sức tưởng tượng hay kỳ vọng của bất kỳ ai là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Một trong những nguyên do khiến các nhóm Flex này được cộng đồng hưởng ứng, vượt xa sức tưởng tượng hay kỳ vọng của bất kỳ ai là: đánh trúng một trong những nhu cầu tâm lý quan trọng nhất của con người: nhu cầu cảm thấy tốt đẹp về bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Em hiểu như thế nào về nội dung của câu sau: “Nhưng dù flex hay không flex, giá trị thật sự của mỗi người chưa bao giờ phụ thuộc vào số lượng \"like\" nhận được, mà vẫn luôn nằm ở những điều tốt đẹp mà chúng ta đã và đang nỗ lực tạo ra mỗi ngày”.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Việc khoe khoang thành tích, chia sẻ lên mạng xã hội không quyết định đến giá trị và chất lượng cuộc sống của mỗi người.
- Mỗi người cần ý thức sâu sắc mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng, phải biết cống hiến cho xã hội, đó mới là giá trị thật sự của con người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo em, điều gì là quan trọng nhất trong việc tạo nên giá trị sống cho chính mình? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Có đạo đức, vì đạo đức là nền tảng nhân cách của con người và sự phát triển của xã hội. Có đạo đức, con người có ý thức hoàn thiện bản thân, nỗ lực vươn lên, biết cho đi và cống hiến. Từ đó có thể tìm thấy giá trị của bản thân.
- Có kiến thức, vì kiến thức sẽ giúp chúng ta hiểu biết về cuộc đời, hiểu người và hiểu mình. Giúp con người phát triển, khẳng định chính mình trong thời đại kinh tế tri thức.
- Có kỹ năng sống vì nó sẽ giúp con người thích ứng, có kỹ năng giải quyết mọi tình huống trong cuộc sống và tìm thấy được giá trị của chính mình.
- Thái độ đương đầu với nghịch cảnh, vì cuộc sống luôn có những khó khăn, thử thách. Nếu con người đương đầu với nghịch cảnh bằng thái độ vững vàng, chủ động thì sẽ tìm thấy giá trị sống cho chính mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích ở phần Đọc hiểu, hãy viết đoạn văn (khoảng 20 dòng) để trả lời cho câu hỏi: “Việc hiểu được giá trị của bản thân mình có quan trọng không? Vì sao?”",
        "question_images": [],
        "solution": "a) Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn: HS có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b) Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: <strong>Tầm quan trọng của việc hiểu được giá trị của bản thân</strong>
c) Triển khai vấn đề nghị luận
Có thể triển khai nội dung đoạn văn theo hướng:
- Hiểu được giá trị của bản thân giúp ta nhìn nhận được những ưu, khuyết điểm của mình, phát huy tối đa năng lực tiềm ẩn và khắc phục triệt để những yếu tố cản đường thành công; giúp ta đi đúng đường, phát triển đúng hướng, giúp ta định vị được bản thân giữa cuộc đời lớn rộng, biết mình đang đứng ở đâu và cần học hỏi thêm những gì để không bị tụt hậu so với thời đại tân tiến ngày nay; giúp ta sẽ trở nên quyết đoán hơn, mạnh mẽ hơn trong việc tự đưa ra những quyết định lớn của cuộc đời mình.
- Hiểu được giá trị bản thân, ta mới có thể đem những giá trị ấy lan tỏa đến mọi người, đó chính là nền tảng của mọi sự cống hiến đầy ý nghĩa cho cộng đồng, xã hội.
d) Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, từ vựng, ngữ pháp tiếng Việt:
e) Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ:",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Tưởng tượng em được gặp và trò chuyện cùng một nhân vật văn học trong các tác phẩm thơ hoặc truyện hiện đại. Hãy viết bài văn kể lại cuộc gặp gỡ thú vị đó của em.",
        "question_images": [],
        "solution": "a) - HS chọn ngôi kể phù hợp: ngôi kể thứ nhất.
    - Đảm bảo cấu trúc của một bài văn tự sự: có đầy đủ Mở bài, Thân bài, Kết bài.
b) Xác định đúng nội dung câu chuyện: kể lại câu chuyện em được gặp và trò chuyện cùng
một nhân vật văn học trong các tác phẩm thơ hoặc truyện hiện đại.
c) Triển khai hợp lý nội dung trình tự của câu chuyện; kết hợp các yếu tố miêu tả nội tâm, biểu cảm, nghị luận... dựa trên tác phẩm thơ và truyện hiện đại; kể ở ngôi thứ nhất, nhân vật người kể xưng tôi.
<strong>c1) Mở bài:</strong>
- Tạo dựng tình huống gặp gỡ giữa bản thân với nhân vật (nhân vật đó là ai? Trong tác phẩm nào? Của tác giả nào?...)
- Khái quát cảm xúc của bản thân khi được gặp gỡ nhân vật văn học đó.
<strong>c2) Thân bài:</strong>
- Kể lại hoàn cảnh gặp gỡ nhân vật.
- Miêu tả đôi nét ấn tượng về nhân vật đó (ngoại hình, tuổi tác, ...)
- Kể lại diễn biến cuộc gặp gỡ và trò chuyện:
   Lần lượt kể lại diễn biến dựa theo nội dung văn bản thơ hoặc truyện hiện đại đã chọn (có kết hợp với các yếu tố miêu tả, miêu tả nội tâm, yếu tố nghị luận, đối thoại, độc thoại, độc thoại nội tâm)
<strong>c3) Kết bài</strong>: Ấn tượng, cảm xúc và suy nghĩ của bản thân sau cuộc trò chuyện ấy.
d) Chính tả, dùng từ, đặt câu: đảm bảo chuẩn chính tả, chuẩn ngữ pháp của câu, ngữ nghĩa của từ.
e) Sáng tạo: trong cách kể chuyện, kết hợp nhuần nhuyễn các yếu tố miêu tả, biểu cảm, nghị luận...; văn viết giàu hình ảnh, cảm xúc; mở bài và kết bài giàu sức gợi.",
        "question_type": "essay"
    }
]