[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "ĐỌC, HIỂU
Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
“Bà con xem, chàng Đăm Săn uống không biết say, ăn không biết no, chuyện trò không biết chán. Cả một vùng nhão ra như nước. Lươn trong hang, giun trong bùn, rắn hổ, rắn mai đều chui lên nằm trên cao sưởi nắng. Ếch nhái dưới gầm nhà, kì nhông ngoài bãi thì kêu lên inh ỏi suốt ngày đêm. Các chàng trai, cô gái đi lại tấp nập, rộn ràng. Cảnh làng một tù trưởng nhà giàu trông sao mà vui thế! Rõ ràng là tù trưởng Đăm Săn đang giàu lên, chiêng lắm la nhiều. Rõ ràng là Đăm Săn có chiêng đống voi bầy, có bè bạn như nêm như xếp. Làm sao mà có được một tù trưởng, đầu đội khăn nhiễu, vai mang nải hoa, đánh đâu đập tan đó, vay đâu phá nát đó như chàng?
Vì vậy, danh vang đến thần, tiếng lừng khắp núi, đông tây đâu đâu cũng nghe danh tiếng Đăm Săn. Từ khắp mọi miền, người ta khiêng rượu, khiêng lợn đến. Cả miền Ê-đê Ê ga ca ngợi Đăm Săn là một dũng tướng chắc chết mười mươi cũng không lùi bước. Ngực quấn chéo một tấm mền chiến, mình khoác một tấm áo chiến, tai đeo nụ, sát bên mình nghênh ngang đủ giáo gươm, đôi mắt long lanh như mắt chim ghếch ăn hoa tre, chàng Đăm Săn hiện ra là một trang tù trưởng mới giàu lên, đang tràn đầy sức trai, tiếng tăm lừng lẫy. Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang. Bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ầm ầm tựa sấm dậy, chàng nằm sấp thì gãy rầm sàn, chàng nằm ngửa thì gãy xà dọc: Đăm Săn vốn đã ngang tàng từ trong bụng mẹ.”
(Trích Đăm Săn - sử thi Ê-đê, Nguyễn Hữu Thấu dịch, nxb KHXH, Hà Nội, 1998)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định ngôi kể trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi kể thứ ba.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Cho biết phương thức biểu đạt chính trong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Sự giàu có của tù trưởng Đăm Săn được miêu tả qua những chi tiết nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Sự giàu có của tù trưởng Đăm Săn được miêu tả qua những chi tiết: chiêng lắm la nhiều, chiêng đống voi bầy, có bè bạn như nêm như xếp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Vẻ đẹp của Đăm Săn được miêu tả qua những chi tiết nào trong đoạn trích ? .",
        "question_images": [],
        "solution": "- Vẻ đẹp của Đăm Săn được miêu tả qua trang phục, ngoại hình (đôi mắt, bắp chân, bắp đùi), sức lực.
- Qua các chi tiết, vẻ đẹp của Đăm Săn hiện lên với sức mạnh phi thường, vẻ đẹp có phần cổ sơ, hoang dại, mộc mạc, giản dị, gần gũi với núi rừng. Đó cũng chính là vẻ đẹp và sức mạnh của thị tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu tác dụng của một biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn sau:
“Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang. Bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ầm ầm tựa sấm dậy, chàng nằm sấp thì gãy rầm sàn, chàng nằm ngửa thì gãy xà dọc: Đăm Săn vốn đã ngang tàng từ trong bụng mẹ.”",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ điệp ngữ/điệp cấu trúc/so sánh/khoa trương
- Tác dụng: nhấn mạnh, ngợi ca vẻ đẹp phi thường của Đăm Săn; tăng tính gợi hình, sức hấp dẫn trong cách diễn đạt",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Người kể tỏ thái độ, tình cảm gì với nhân vật Đăm Săn?",
        "question_images": [],
        "solution": "Người kể bày tỏ thái độ ngợi ca, sùng kính, tôn vinh đối với vẻ đẹp của người anh hùng: Hình ảnh Đăm Săn được miêu tả bằng cái nhìn ngưỡng vọng từ dưới nhìn lên trên, sùng kính, tự hào.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nhận xét về lời người kể chuyện trong đoạn trích",
        "question_images": [],
        "solution": "Lời người kể chuyện mang tính khoa trương, cường điệu",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo em, cần làm gì để bảo tồn và phát huy các giá trị của sử thi Tây Nguyên? (Viết đoạn văn từ 3 đến 5 câu).",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn đảm bảo các yêu cầu:
- Hình thức: đảm bảo về số câu, không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp. Hành văn trong sáng, cảm xúc chân thành;
- Nội dung : Có được 2 ý phù hợp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận (khoảng 500 chữ) thuyết phục một số bạn từ bỏ thói xấu: gian lận trong kiểm tra, đánh giá.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận xã hội
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: thuyết phục một số bạn từ bỏ thói xấu: gian lận trong kiểm tra, đánh giá.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
<strong>1. Mở bài </strong>
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: từ bỏ thói quen gian lận trong kiểm tra, đánh giá của học sinh
<strong>2. Thân bài</strong>
<i>- Trình bày biểu hiện của thói xấu cần từ bỏ </i>
Thói xấu gian lận trong kiểm tra, đánh giá là những hành vi vi phạm quy chế của các bạn học sinh trong các kì thi, làm những việc bị cấm như: mang tài liệu vào phòng thi, quay cóp, trao đổi bài,... Đây là những hành động tiêu cực mà chúng ta cần phê phán.
<i>-Phân tích tác động tiêu cực của thói xấu đối với cá nhân và cộng đồng</i>
+ Cá nhân: gian lận trong kiểm tra đánh giá tạo thói quen xấu, đức tính xấu, ảnh hưởng đến quá trình làm người của các em, thiếu kiến thức và kỹ năng học tập...
+ Cộng đồng: Xã hội mất lòng tin và công bằng, chất lượng giáo dục suy giảm, thiếu năng lực thực tế, người không có đủ năng lực sẽ chiếm đoạt cơ hội của những người xứng đáng, gây xáo trộn trong bảng xếp hạng và đánh giá của các trường học, đồng thời cản trở sự phát triển toàn diện của xã hội.
<i><strong>-Những giải pháp để thuyết phục từ bỏ thói xấu gian lận trong kiểm tra, đánh giá</strong></i>
+ Bày tỏ thái độ cảm thông, hiểu biết, chia sẻ để gây thiện cảm hay tạo nên ấn tượng tích cực cho đối tượng được thuyết phục:
Chủ động nói chuyện để biết l í do gian lận , những khó khăn trong việc tiếp thu bài học, tự học, điều kiện học tập..khéo léo, nhẹ nhàng chỉ ra những hậu qủa khi không từ bỏ thói quen này....
+ Bày tỏ tinh thần sẵn sàng hỗ trợ, giúp đỡ của mình đối với người được thuyết phục: ôn bài cùng, chia sẻ phương pháp học tập hiệu quả, trao đổi với người thân, thầy cô giáo để có thêm những cách tác động giúp từ bỏ thói quen xấu...
<strong>3. Kết bài </strong>
Nêu ý nghĩa của việc từ bỏ thói xấu gian lận trong kiểm tra, đánh giá.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp Tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Bài viết có giọng điệu riêng; cách diễn đạt sáng tạo, văn phong trôi chảy.",
        "question_type": "essay"
    }
]