[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Quê hương là gì hở mẹ
Mà cô giáo dạy phải yêu?
Quê hương là gì hở mẹ
Ai đi xa cũng nhớ nhiều?
(...)Quê hương là vàng hoa bí
Là hồng tím giậu mồng tơi Là đỏ
đôi bờ dâm bụt
Màu hoa sen trắng tinh khôi
Quê hương mỗi người chỉ một Như là chỉ
một mẹ thôi
Quê hương nếu ai không nhớ…
(Trích Bài học đầu cho con – Đỗ Trung Quân, Hoa cỏ cần gặp, NXB Thuận Hóa – Huế, 1991)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 1.0,
        "content": "Xác định thể thơ",
        "question_images": [],
        "solution": "– Thể thơ: Thể thơ 6 chữ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn thơ",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: Biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Trong đoạn thơ trên, nhà thơ đã ví quê hương với những hình ảnh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong đoạn thơ trên, nhà thơ đã ví quê hương với những hình ảnh: <i>- vàng hoa bí,</i>
<i>- hồng tím giậu mồng tơi,</i>
<i>- đỏ đôi bờ dâm bụt,</i>
<i>- màu hoa sen trắng tinh khôi.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu tác dụng của một biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thơ sau:
<i>Quê hương mỗi người chỉ một</i>
<i>Như là chỉ một mẹ thôi</i>
<i>Quê hương nếu ai không nhớ</i>
<i>Sẽ không lớn nổi thành người.</i><i> </i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Các biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thơ:
+ Điệp từ “<i>Quê hương</i>”
+ So sánh: <i>Quê hương mỗi người chỉ một/như là chỉ một mẹ thôi. </i>- Tác dụng:
+ So sánh: Câu thơ trở nên sinh động, giàu hình ảnh; Điệp từ: Tạo nhịp điệu  cho câu thơ
+ Nhấn mạnh tầm quan trọng và vị thế của quê hương trong lòng mỗi người.  Đồng thời thể hiện thái độ yêu quý, tình cảm gắn bó sâu nặng với quê hương  của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhận xét về tình cảm của tác giả dành cho quê hương được thể hiện trong đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Tình cảm của tác giả dành cho quê hương: yêu quý, tự hào, trân trọng những  vẻ đẹp mộc mạc, giản dị mà đầy ấm áp, yêu thương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. VIẾT ",
        "point": 5.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận (<i>khoảng 500 chữ</i>) thuyết phục một số bạn từ bỏ thói quen đi học trễ.",
        "question_images": [],
        "solution": "a.Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận:
- Mở bài nêu được vấn đề,
- Thân bài triển khai được vấn đề,
- Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn
c.Triển khai vấn đề cần nghị luận
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: việc học sinh đi học muộn.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc  vào năng lực của bản thân.
<strong>-Thực trạng</strong>
Ở các trường học khắp nơi, đầu mỗi buổi học không khó để bắt gặp tình trạng  các bạn học sinh đi học muộn, tiếng trống báo hiệu vào lớp đã vang lên trước  đó nhưng vẫn còn có nhiều bạn chưa đến trường, ở ngoài cổng trường hoặc bắt  đầu vào trường.
<strong>- Nguyên nhân</strong>
Do ý thức chủ quan của các bạn học sinh chưa tốt, chưa chủ động trong cuộc  sống của chính mình cũng như chưa tôn trọng thời gian của mình. Do cha mẹ chưa thực sự quan tâm đến việc học của con em mình, việc rèn luyện  tầm quan trọng của việc tiết kiệm thời gian cho con em mình chưa thực sự đạt  được hiệu quả.
Nhà trường chưa giám sát và xử lí nghiêm khắc những trường hợp đi học muộn,  tái phạm việc đi học muộn nhiều lần........
<strong>- Hậu quả</strong>
Việc học của các em bị trì trệ, tâm lí hớt hải, việc chủ động trong học tập chưa  thực sự tốt và hiệu quả học tập từ đó sẽ bị giảm sút.
Ảnh hưởng đến thầy cô, những bạn học sinh khác đã có mặt đúng giờ, ảnh  hưởng đến sự thi đua, thành tích của cả lớp học.
Hình ảnh đi học muộn của học sinh ngày càng phổ biến sẽ khiến cho môi trường  học đường bị ảnh hưởng tiêu cực, sẽ ngày càng nhiều bạn học sinh vi phạm  hơn…….
<strong>Giải pháp</strong>
Đầu tiên bạn phải là một người biết coi trọng thời gian và đơn giản là có ý thức  tôn trọng người khác và tôn trọng chính bản thân mình.
Phải lên kế hoạch làm việc và đến chỗ hẹn đúng giờ, lập cho mình một thời  gian biểu khoa học và thường xuyên theo dõi nó để chắc rằng mình không bỏ quên các cuộc hẹn.
Nhà trường cũng cần giám sát và kỉ luật nghiêm khắc hơn nữa những học sinh  có tình trạng đi học muộn nhiều lần.
-Khái quát lại vấn đề nghị luận: việc học sinh đi học muộn.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]