[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Mùa hè năm đó là mùa hè quê ngoại.
Cuối năm lớp chín, tôi học bù đầu, người xanh như tàu lá. Ngày nào mẹ tôi  cũng mua bí đỏ về nấu canh cho tôi ăn. Mẹ bảo bí đỏ bổ óc, ăn vào học bài sẽ mau  thuộc. Trước nay, tôi vốn thích món này. Bí đỏ nấu với đậu phộng thêm vài cọng rau  om, ngon hết biết. Nhưng ngày nào cũng phải buộc ăn món đó, tôi đâm ngán. Hơn  nữa, dù dạ dày tôi bấy giờ tuyền một màu đỏ, trí nhớ tôi vẫn chẳng khá lên chút nào.  Tôi học trước quên sau, học sau quên trước. Vì vậy tôi phải học gấp đôi những đứa  khác.
Tối, tôi thức khuya lơ khuya lắc. Sáng, tôi dậy từ lúc trời còn tờ mờ. Mắt tôi lúc  nào cũng đỏ kè. Ba tôi bảo:
- Nhất định đầu thằng Chương bị hở một chỗ nào đó. Chữ nghĩa đổ vô bao  nhiêu rớt ra bấy nhiêu. Thế nào sang năm cũng phải hàn lại.
Mẹ tôi khác ba tôi. Mẹ không phải là đàn ông. Mẹ không nỡ bông phèng trước  thân hình còm nhom của tôi. Mẹ xích lại gần tôi, đưa tay nắn nắn khớp xương đang  lồi ra trên vai tôi, bùi ngùi nói:
- Mày học hành cách sao mà càng ngày mày càng giống con mắm vậy Chương  ơi!
Giọng mẹ tôi như một lời than. Tôi mỉm cười trấn an mẹ:
- Mẹ đừng lo! Qua kỳ thi này, con lại mập lên cho mẹ coi!
Không hiểu mẹ có tin lời tôi không mà tôi thấy mắt mẹ rưng rưng. Thấy mẹ  buồn, tôi cũng buồn lây. Nhưng tôi chẳng biết cách nào an ủi mẹ. Tôi đành phải nín  thở nuốt trọn một tô canh bí đỏ cho mẹ vui lòng.
Dù sao, công của tôi không phải là công cốc. Những ngày thức khuya dậy sớm  đã không phản bội lại tôi. Kỳ thi cuối năm, tôi xếp hạng khá cao.
Ba tôi hào hứng thông báo:
- Sang năm ba sẽ mua cho con một chiếc xe đạp.
Mẹ tôi chẳng hứa hẹn gì. Mẹ chỉ “thưởng” tôi một cái cốc trên trán: - Cha mày! Từ nay lo mà ăn ngủ cho lại sức nghe chưa!
Ba tôi vui. Mẹ tôi vui. Nhưng tôi mới là người vui nhất. Tôi đàng hoàng chia tay  với những tô canh bí đỏ mà không sợ mẹ tôi thở dài. Dù sao thì cũng cảm ơn mày, cơn  ác mộng của tao, nhưng bây giờ xin tạm biệt nhé! Tôi cúi đầu nói thầm với trái bí cuối  cùng đang nằm lăn lóc trong góc bếp trước khi cung tay cốc cho nó một phát.
(Trích Hạ đỏ, Nguyễn Nhật Ánh, Nxb Trẻ,  2019)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính của văn bản là: Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu chuyện được kể theo ngôi thứ mấy?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu chuyện được kể theo: Ngôi kể thứ nhất",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Những chi tiết nào thể hiện: người mẹ luôn lo lắng cho sức khoẻ của con?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh có thể dùng cách diễn đạt của mình nhưng cần nêu được  các chi tiết :
+ <i>Ngày nào mẹ tôi cũng mua bí đỏ về nấu canh cho tôi ăn + Mẹ xích lại gần tôi, đưa tay nắn nắn khớp xương đang lồi ra  trên vai tôi, bùi ngùi nói: -Mày học hành cách sao mà càng ngày  mày càng giống con mắm vậy Chương ơi!; mắt mẹ rưng rưng. </i>
<i>+ Mẹ tôi chẳng hứa hẹn gì. Mẹ chỉ “thưởng” tôi một cái cốc trên  trán: - Cha mày! Từ nay lo mà ăn ngủ cho lại sức nghe chưa!</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Việc nhân vật tôi <i>học trước quên sau, học sau quên trước </i>nên đã <i>học gấp  đôi những đứa khác </i>thể hiện những phẩm chất gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh có thể diễn đạt nhiều cách khác nhau, đảm bảo nội dung  sau: Hiếu học, kiên trì, quyết tâm, không bỏ cuộc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu <i>Cuối  năm lớp chín, tôi học bù đầu, người xanh như tàu lá?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh có thể diễn đạt nhiều cách khác nhau, đảm bảo nội dung  sau:
- Biện pháp tu từ: So sánh
Cụ thể: <i>người xanh như tàu lá  </i>
- Tác dụng của biện pháp tu từ so sánh:
+ Tạo tính sinh động, tăng sức gợi hình gợi cảm cho câu văn
+ Nhấn mạnh sự xanh xao, gầy yếu vì phải học hành vất vả của  nhân vật tôi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhận xét về nghệ thuật của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh có thể diễn đạt nhiều cách khác nhau, đảm bảo nội dung sau:
- Nghệ thuật kể chuyện sinh động hấp dẫn.
- Ngôn ngữ kể chuyện mộc mạc, giản dị.
- Miêu tả tinh tế, chân thật những cảm xúc của nhân vật.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Qua nhân vật tôi, anh/chị có suy nghĩ gì về những phẩm chất cần có của  con người trong cuộc sống hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh trình bày theo cách hiểu và có lí giải hợp lí, thuyết phục.
- Những phẩm chất cần có của con người trong cuộc sống hiện  nay: chăm chỉ, nỗ lực, biết yêu thương, trân trọng tình cảm gia đình…
- Vì đó là những phẩm chất tốt đẹp giúp con người hoàn thiện bản thân, có được thành công và hạnh phúc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Anh/chị rút ra được thông điệp tích cực gì sau khi đọc văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Gợi ý:
- Học sinh trình bày thông điệp ý nghĩa nhất với bản thân. Thông điệp phù hợp với nội dung tư tưởng của văn bản và mang tính đạo  đức, thẩm mĩ:
+ Thấu hiểu, trân trọng sự quan tâm và tình yêu thương của những người thân.
+ Không ngừng cố gắng, nỗ lực vươn lên trong mọi hoàn cảnh…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. VIẾT ",
        "point": 4.0,
        "content": "<i><strong> </strong></i>Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội ( Hình thành lối sống tích cực trong  xã hội hiện đại) với đề tài: <i>Phát ngôn có trách nhiệm trong giao tiếp xã hội</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a</i>. <i>Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận</i>
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: </i>Phát ngôn có trách nhiệm  trong giao tiếp xã hội
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt  các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; thể hiện được hiểu biết, ý thức trách nhiệm, thái độ …trước vấn đề</i>
<i> </i>Sau đây là một hướng gợi ý:
<i><strong>* </strong>Giới thiệu vấn đề nghị luận: </i>Phát ngôn có trách nhiệm trong giao  tiếp xã hội
<i>*Triển khai vấn đề nghị luận</i>
<i><strong>- Giải thích:</strong></i>
+ Giao tiếp xã hội là truyền tải thông tin giữa người với người trong xã hội bằng nhiều hình thức khác nhau như nói chuyện trực  tiếp, nhắn tin, đăng bài trên mạng xã hội, viết thư điện tử…
+ Và phát ngôn là nội dung của giao tiếp gắn với quyền tự do ngôn luận của mỗi người.
+ Phát ngôn có trách nghiệm chính là những phát ngôn rõ ràng, chính xác, đảm bảo tính hợp pháp về mặt nội dung cũng như mục đích của người truyền tải…
<i><strong>- Triển khai các khía cạnh của vấn đề</strong></i>
<i><strong> </strong></i>+ Trong giao tiếp và quan hệ cá nhân: cơ sở để xây dựng và duy trì các mối quan hệ; thể hiện sự tôn trọng và lắng nghe trong giao tiếp, tạo sự thân thiện và tin cậy… phát ngôn thiếu trách nhiệm có thể gây xung đột và hủy hoại mối quan hệ.
+ Trong việc xây dựng xã hội và văn hóa: Phát ngôn có trách  nhiệm đảm bảo tính trung thực và minh bạch trong việc truyền  thông; là một cách để đảm bảo rằng thông tin được truyền tải một cách chính xác và đáng tin cậy. Trong môi trường thông tin số hóa  ngày nay, việc truyền thông sai lệch hoặc tin giả có thể gây thiệt  hại lớn đến xã hội. Phát ngôn có trách nhiệm đóng vai trò quan trọng trong việc định hình xã hội và văn hóa…
<i><strong>- Bàn luận vấn đề từ góc độ trái chiều: </strong></i>trong xã hội ta vẫn thường  bắt gặp những người phát ngôn thiếu trách nhiệm ngoài thực tế hay trên mạng xã hội ( nói chuyện kèm theo những lời văng tục,  chửi bậy, đăng tin, đăng bài viết, lợi dụng mạng xã hội để câu like, view bằng những lời bịa đặt, lạm dụng tự do ngôn luận để bình  luận, đánh giá tiêu cực, nói xấu, cãi nhau)
<i><strong>- Đề xuất giải pháp:</strong></i>
+ Có ý thức, trách nhiệm trước các phát ngôn của bản thân
+ Suy nghĩ, cân nhắc trước khi phát ngôn
+ Trau dồi kiến thức, kĩ năng ứng xử trong thực tế, trên mạng xã  hội, trước truyền thông
+ Trau dồi vốn ngôn ngữ
<i><strong>* </strong>Khẳng định lại ý nghĩa của vấn đề nghị luận và có thể mở rộng  thêm</i>",
        "question_type": "essay"
    }
]