[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU:
Thề nguyền (*)
Cửa ngoài vội rủ rèm the,
Xăm xăm băng lối vườn khuya một mình.
Nhặt thưa gương giọi đầu cành,
Ngọn đèn trông lọt trướng huỳnh hắt hiu
Sinh vừa tựa án thiu thiu,
Dở chiều như tỉnh dở chiều như mê
Tiếng sen sẽ động giấc hè,
Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần.
Bâng khuâng đỉnh Giáp non thần.
Còn ngờ giấc mộng đêm xuân mơ màng.
Nàng rằng: “Khoảng vắng đêm trường,
Vì hoa nên phải trổ đường tìm hoa.
Bây giờ rõ mặt đôi ta,
Biết đâu rồi nữa chẳng là chiêm bao?”
Vội mừng làm lễ rước vào,
Đài sen nối sáp lò đào thêm hương.
Tiên thề cùng thảo một chương,
Tóc mây một món dao vàng chia đôi.
Vầng trăng vằng vặc giữa trời,
Đinh ninh hai miệng một lời song song
Tóc tơ căn vặn tấc lòng,
Trăm năm tạc một chữ đồng đến xương.
(Trích Truyện Kiều – Nguyễn Du)
(*) Thề nguyền: nhan đề văn bản lấy theo sách giáo khoa Ngữ Văn 10, tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2010. Đoạn trích nằm ở phần Gặp gỡ và đính ước: Một hôm, khi cả gia đình sang chơi bên ngoại, Kiều đã tìm gặp Kim Trọng. Chiều tà, nàng trở về nhà, được tin cả nhà vẫn chưa về, Kiều quay lại gặp Kim Trọng,...
(1) Nhặt thưa: (nhặt: mau, dày) chỉ ánh trăng chiếu xuyên qua lá cây tạo thành những khoảng sáng không đều nhau.
(2)Gương: ở đây chỉ mặt trăng
(3) Trướng huỳnh: xưa có người nhà nghèo không có đèn để đọc sách, phải bắt đom đóm làm đèn học. Do đó, trướng huỳnh được dùng chỉ phòng học của nho sinh, đồng thời gợi ý hiếu học, cả câu ý nói: nhìn từ bên ngoài vào thấy ánh sáng đèn từ phòng học của Kim Trọng lọt ra dìu dịu.
(4)Án: cái bàn học xưa
(5) Giấc hòe: ở đây chỉ giấc mơ (dựa theo điển tích Thuần Vu Phần uống rượu say, nằm ngủ dưới gốc cây hoè,rồi mơ thấy mình ở nước Hoà An, được công danh phú quý rất mực vinh hiển, khi tỉnh dậy thì hoá ra đó là giấc mộng, thấy dưới cành hoè phía nam chỉ có một tổ kiến).
(6) Hoa lê: hoa cây lê, ở đây chỉ người đẹp
(7)Đỉnh Giáp non thần: bài Phú Cao Đường của Tống Ngọc kể rằng vua nước Sở chơi đất CaoĐường nằm mơ thấy một người đàn bà đẹp, hỏi ở đâu, người đó nói là thần nữ núi Vu Giáp. Non thần: thần núi ấy. Cả câu có nghĩa là Kim Trọng cảm thấy Kiều xuất hiện như là thần nữ của núi Vu Giáp
(1) Đài sen: cái đài hình hoa sen để đặt cây nến
(2)Lò đào: cái lò hương hình trái đào. Cả câu ý nói Kim Trọng đặt thêm nến sáp cho thêm sáng, thắp thêm hương cho thêm thơm.
(3)Tiên thề: (tiên: tờ giấy) tờ giấy viết lời thề
(4)Tóc tơ: chỉ những điều tỉ mỉ, chi li
(5)Chữ đồng: chữ đồng tâm, đồng lòng
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định thể thơ được sử dụng trong văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ được sử dụng trong văn bản: Lục bát",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Câu chuyện trong đoạn trích trên được kể bằng lời của ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu chuyện trong đoạn trích trên được kể bằng lời của tác giả",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Gọi tên 01 biện pháp tu từ trong câu thơ sau và phân tích tác dụng:
Nàng rằng khoảng vắng đêm trường
Vì hoa nên phải đánh đường tìm hoa",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ: Ẩn dụ \" Vì hoa... tìm hoa\"
- Tác dụng:
+ Tăng sức gợi hình, gợi cảm cho câu thơ, làm câu thơ sinh động, hấp dẫn
+ Giúp người đọc hiểu được tình yêu tha thiết, mãnh liệt của Thúy Kiều dành cho Kim Trọng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nội dung chính của đoạn trích là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung: Nói về việc Thúy Kiều đến nhà Kim Trọng lần thứ 2 và cảnh thề nguyền, đính ước của Kim- Kiều",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Tác giả thể hiện thái độ như thế nào đối với tình yêu Kim – Kiều qua đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thái độ của tác giả: Trân trọng và ngợi ca tình yêu trong sáng, cao đẹp của Kim - Kiều",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy ghi lại câu thơ em tâm đắc nhất trong đoạn trích và giải thích vì sao?.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hướng dẫn: Ghi lại câu thơ trong đoạn trích tâm đắc nhất và lí giải phù hợp cho sự lựa chọn của mình",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn thuyết minh về đoạn trích Thề nguyền- Truyện Kiều, Nguyễn Du được trích dẫn ở phần Đọc hiểu văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài văn thuyết minh: Có đủ 3 phần, mỗi phần thực hiện được nhiệm vụ: Mở bài giới thiệu được vấn đề, Thân bài triển khai các nội dung thuyết minh, Kết bài đánh giá về đối tượng thuyết minh.
b. Xác định đúng đối tượng thuyết minh: thuyết minh về nội dung và nghệ thuật của đoạn trích Thề nguyền
c. Triển khai vấn đề thuyết minh: HS có thể triển khai vấn đề theo nhiều cách khác nhau, cơ bản đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu đối tượng thuyết minh: Đoạn trích Thề nguyền trích Truyện Kiều, Nguyễn Du
* Thuyết minh vài nét về tác giả Nguyễn Du và tác phẩm Truyện Kiều
* Nội dung của đoạn trích Thề nguyền:
- Vị trí, thể thơ, phương thức biểu đạt
- Nội dung: Theo tiếng gọi của tình yêu, Kiều trở lại nhà Kim Trọng vượt qua những thứ lễ giáo phong kiến để chủ động bày tỏ tình yêu của mình với Kim Trọng. Kim Trọng vui mừng làm lễ rước vào, hai người nhận ra tình cảm của nhau và chuẩn bị một lễ thề nguyền thiêng liêng hạnh phúc. Cảnh thề nguyền đã diễn ra thật thiêng liêng và hạnh phúc. Những tín vật tình yêu cùng những lời nói đồng lòng đã được vầng trăng kia chứng giám cho tình yêu của Kim- Kiều. Qua đoạn trích “Thề nguyền”, Nguyễn Du đã xây dựng một khung cảnh tuyệt đẹp đó là đêm trăng tình yêu, vầng trăng ước hẹn để từ đó thể hiện khát khao về tình yêu tự do của Thúy Kiều, người con gái xinh đẹp, tài hoa nhưng bạc mệnh.Tình yêu giữa Thúy Kiều và Kim Trọng là tình yêu trong sáng, thủy chung, vượt lên trên lễ giáo phong kiến
- Nghệ thuật: Nghệ thuật sử dụng điển tích, điển cố; Hình ảnh ẩn dụ đặc sắc: giấc hoè, Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần, đỉnh Giáp non thần,...; Vì hoa nên phải trổ đường tìm hoa, Tóc tơ, chữ đồng,...; Sử dụng nhiều từ láy có giá trị tạo hình, biểu cảm.
* Khẳng định lại giá trị tư tưởng của đoạn trích
d. Sáng tạo: Có cách diễn đạt, trình bày vấn đề sáng tạo, suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ
e. Chính tả: Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp.",
        "question_type": "essay"
    }
]