[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "“Tiếng trống thu không trên cái chòi của huyện nhỏ; từng tiếng một vang ra để gọi buổi chiều.  Phương tây đỏ rực như lửa cháy và những đám mây ánh hồng như những hòn than sắp tàn. Dãy tre làng trước mặt đen lại và cắt hình rõ rệt trên nền trời.
Chiều, chiều rồi. Một chiều êm ả như ru, văng vẳng tiếng ếch nhái kêu ran ngoài đồng ruộng theo  gió nhẹ đưa vào. Trong cửa hàng hơi tối, muỗi đã bắt đầu vo ve. Liên ngồi yên lặng bên mấy quả thuốc sơn đen; đôi mắt chị bóng tối ngập đầy dần và cái buồn của buổi chiều quê thấm thía vào tâm hồn ngây  thơ của chị; Liên không hiểu sao, nhưng chị thấy lòng buồn man mác trước cái giờ khắc của ngày tàn.
– Em thắp đèn lên chị Liên nhé?
Nghe tiếng An, Liên đứng dậy trả lời:
– Hẵng thong thả một lát nữa cũng được. Em ra ngồi đây với chị kẻo ở trong ấy muỗi. An bỏ bao diêm xuống bàn cùng chị ra ngoài chõng ngồi; chiếc chõng nan lún xuống và kêu cót két. – Cái chõng này sắp gãy rồi chị nhỉ?
– Ừ để rồi chị bảo mẹ mua cái khác thay vào.
Hai chị em gượng nhẹ ngồi yên nhìn ra phố. Các nhà đã lên đèn cả rồi, đèn treo trong nhà bác phở  Mĩ, đèn hoa kì leo lét trong nhà ông Cửu, và đèn dây sáng xanh trong hiệu khách… Những nguồn ánh sáng  ấy đều chiếu ra ngoài phố khiến cát lấp lánh từng chỗ và đường mấp mô thêm vì những hòn đá nhỏ một  bên sáng một bên tối.
Chợ họp giữa phố đã vãn từ lâu. Người về hết và tiếng ồn ào cũng mất. Trên đất chỉ còn rác rưởi,  vỏ bưởi, vỏ thị, lá nhãn và lá mía. Một mùi âm ẩm bốc lên, hơi nóng của ban ngày lẫn với mùi cát bụi quen  thuộc quá, khiến chị em Liên tưởng là mùi riêng của đất, của quê hương này. Một vài người bán hàng về  muộn đang thu xếp hàng hóa, đòn gánh đã xỏ sẵn vào quang rồi, họ còn đứng nói chuyện với nhau ít câu nữa.
Mấy đứa trẻ con nhà nghèo ở ven chợ cúi lom khom trên mặt đất đi lại tìm tòi. Chúng nhặt nhạnh thanh nứa, thanh tre hay bất cứ cái gì đó có thể dùng được của các người bán hàng để lại, Liên trông thấy động lòng thương nhưng chính chị cũng không có tiền để mà cho chúng nó.”
(Trích “Hai đứa trẻ” – Thạch Lam, Ngữ văn 11, Tập một, NXB Giáo dục, 2009, tr.95-96)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Cho biết các phương thức biểu đạt trong đoạn trích ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Các phương thức biểu đạt</strong>: tự sự, miêu tả, biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nêu nội dung chính của đoạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Nội dung</strong>: Tả cảnh và con người phố huyện lúc chiều tàn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Trong đoạn miêu tả cảnh chợ tàn, tìm một câu văn có sử dụng biện pháp tu từ liệt kê?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Câu sử dụng phép kiệt kê</strong><i><strong>: </strong></i>“Trên đất chỉ còn rác rưởi, vỏ bưởi, vỏ thị, lá nhãn và lá mía.”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Cuối đoạn trích, Thạch Lam dùng những động từ nào miêu tả những đứa trẻ nghèo?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Các động từ: </strong>cúi lom khom, đi lại tìm tòi, nhặt nhạnh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Tìm các hình ảnh, chi tiết miêu tả màu sắc, ánh sáng?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Màu sắc, ánh sáng</strong>: Phía tây đỏ rực như lửa cháy, đám mây ánh hồng như hòn  than sắp tàn, dãy tre làng đen lại, đèn treo trong nhà bác phở Mĩ, đèn hoa kì  leo lét trong nhà ông Cửu, đèn dây sáng xanh trong hiệu khách, một bên sáng  một bên tối.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Những âm thanh nào được nói đến trong đoạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Âm thanh</strong>: tiếng trống thu không, tiếng ếch nhái râm ran, tiếng muỗi vo ve,  tiếng chõng nan cót két",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Những chi tiết nào miêu tả tâm trạng Liên, cho thấy Liên là người thế nào, từ đó rút ra sự cần thiết của việc nuôi dưỡng cảm xúc tốt đẹp trong tâm hồn mỗi người (trình bày ngắn gọn khoảng 7 đến 10 dòng)?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Các chi tiết</strong><i>: cái buồn của buổi chiều quê thấm thía vào tâm hồn ngây thơ  của chị; lòng buồn man mác trước cái giờ khắc của ngày tàn; Liên tưởng là  mùi riêng của đất, của quê hương này; động lòng thương những đứa trẻ nhà nghèo nhưng chính chị cũng không có tiền mà cho chúng</i>
⇒ Liên là một cô bé  có tâm hồn nhạy cảm, tinh tế, có lòng trắc ẩn, yêu thương con người.
- <strong>Sự cần thiết nuôi dưỡng cảm xúc đẹp trong tâm hồn</strong>: giúp con người có ý nghĩ, thái độ, tình cảm, đời sống nội tâm tích cực, tốt đẹp, hướng thiện; giúp ta  ngày càng trưởng thành, khiêm tốn, chín chắn, không có ý nghĩ tham lam, nóng giận, nghi ngờ, ghen tị; ta biết đồng cảm, thấu hiểu, chia sẻ với mọi người  xung quanh; tự mình cảm nhận được niềm vui, sự thanh thản, bình an…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhận xét nghệ thuật kể chuyện của Thạch Lam qua doạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Nghệ thuật</strong>: cốt truyện đơn giản; ngôn ngữ giàu tính biểu cảm, giàu chất thơ;  đan xen giữa yếu tố lãng mạn và hiện thực; đi sâu vào thế giới tâm hồn nhân  vật; tương phản đối lập; giọng điệu nhẹ nhàng, lôi cuốn người đọc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. PHẦN LÀM VĂN ",
        "point": 5.0,
        "content": "Anh/chị hãy cảm nhận bức tranh thiên nhiên và đời sống con người trong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảm nhận bức tranh thiên nhiên và đời sống con người trong đoạn trích Hai  đứa trẻ của Thạch Lam:
<i>“Tiếng trống thu không…cũng không có tiền để mà cho chúng nó<strong>.”</strong></i>
1. Yêu cầu về kĩ năng
- Biết cách làm bài văn nghị luận văn học.
- Kết cấu rõ ràng.
- Lập luận chặt chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi chính tả, dùng từ và ngữ  pháp.
2. Yêu cầu về kiến thức
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần đảm bảo những yêu cầu  cơ bản sau:
<i>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận</i>
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</i>: bức tranh thiên nhiên và đời sống con người trong đoạn trích Hai đứa trẻ của Thạch Lam
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận</i>
Giới thiệu vấn đề nghị luận: Tác giả, tác phẩm, đoạn trích, vấn đề nghị luận.
<strong>Bức tranh thiên nhiên</strong>
- Âm thanh: Tiếng trống thu không khép lại một buổi chiều quê lặng lẽ; tiếng  ếch nhái kêu ran ngoài đồng ruộng; tiếng muỗi vo ve, tiếng chõng nan cót két
⇒ Âm thanh dường như càng nhấn mạnh cho sự tĩnh lặng của buổi chiều tàn - Hình ảnh, màu sắc: phương tây đỏ rực như lửa cháy; những đám mây ánh  hồng như hòn than sắp tàn
⇒ Màu sắc đẹp nhưng gợi lên một buổi chiều tàn lặng lẽ ảm đạm.
- Đường nét: dãy tre làng cắt hình rõ rệt trên nền trời.
⇒ Bức họa đồng quê quen thuộc, bình dị, thơ mộng, gợi cảm, mang hồn cốt  Việt Nam.
<strong>Cảnh chợ tàn và những kiếp người nơi phố huyện</strong>
- Cảnh chợ tàn cộng hưởng với khung cảnh thiên nhiên ngày tàn: chợ đã vãn  từ lâu, người về hết và tiếng ồn ào cũng mất; chỉ còn rác rưởi, vỏ bưởi, vỏ thị,  lá nhãn và lá mía.
⇒ Khung cảnh buồn, tàn tạ, trống vắng, quạnh hiu
- Con người: mấy đứa trẻ con nhà nghèo tìm tòi, nhặt nhạnh những thứ còn  sót lại ở chợ, dường như gánh nặng cuộc đời cũng đè lên đôi vai chúng.
⇒ Cảnh chợ tàn và những kiếp người tàn tạ gợi sự tàn lụi, nghèo đói của phố  huyện nghèo.
<strong>Tâm trạng của Liên trước thời khắc ngày tàn</strong>
- Cảm nhận rất rõ: “mùi riêng của đất, của quê hương này” từ tâm hồn nhạy cảm.
- Cảnh ngày tàn và những kiếp người tàn tạ gợi cho Liên nỗi buồn thấm thía.
- Động lòng thương những đứa trẻ nhà nghèo nhưng chính chị cũng không có  tiền mà cho chúng.
⇒ Liên là một cô bé có tâm hồn nhạy cảm, tinh tế, có lòng trắc ẩn, yêu  thương con người. Đây cũng là nhân vật mà Thạch Lam gửi gắm tâm tư của mình.
⇒ Bức tranh phố huyện lúc chiều tàn mang vẻ buồn hiu hắt của một vùng quê  nghèo mà con người luôn quẩn quanh, nghèo khổ, tẻ nhạt, đồng thời tác giả gửi gắm bao suy tư, trăn trở của trái tim nhân hậu với quê hương xứ sở.
<strong>Nghệ thuật</strong>: cốt truyện đơn giản; ngôn ngữ giàu tính biểu cảm, giàu chất  thơ; đan xen giữa yếu tố lãng mạn và hiện thực; đi sâu vào thế giới tâm hồn  nhân vật; tương phản đối lập; giọng điệu nhẹ nhàng, lôi cuốn người đọc.
<i>d. Chính tả, dùng từ, đặt câu</i>
Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
<i>e. Sáng tạo</i>
Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị  luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]