[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Những người nhận thức được từ kinh nghiệm tầm quan trọng của lòng  kiên trì chỉ chấp nhận thất bại một cách tạm thời. Họ là những người luôn giữ được khát khao bền bỉ đến mức mọi thất bại cuối cùng cũng biến thành chiến  thắng.
Chúng ta đã thấy vô số người gục ngã sau thất bại và không bao giờ có  thể gượng dậy được nữa. Chúng ta chỉ thấy một số ít người biết đón nhận sự trừng phạt của thất bại như một lời thúc giục cho những nỗ lực mạnh mẽ hơn.  Nhưng những gì mà chúng ta không thấy và phần đông chúng ta không bao giờ hoài nghi về sự tồn tại của nó là một nguồn sức mạnh thầm lặng nhưng không
thể cưỡng lại được. Chính nguồn sức mạnh đó là yếu tố nâng đỡ những người  đang phải chiến đấu với sự chán nản và ngã lòng. Nếu phải gọi tên sức mạnh  này, chúng ta nên gọi nó là lòng kiên trì. Một điều chắc chắn rằng nếu một  người không có lòng kiên trì, người đó sẽ không thể nhận được thành công  đáng kể trong bất kì nghề nghiệp nào.
Trong khi đang viết những dòng này, tôi có thể đưa mắt qua cửa sổ và  nhìn thấy cách đó chưa tới một khu nhà là khu sân khấu kịch nghệ nổi tiếng  nhất thế giới: Broadway vĩ đại và bí ẩn, người ta gọi nó bằng cả cái tên “Ngôi  mộ của những niềm hy vọng đã chết” lẫn “Cánh đồng phía trước của cơ hội”.  Từ khắp nơi trên thế giới người ta đã đến Broadway để tìm kiếm danh vọng,  tiền tài, quyền lực, tình yêu hay bất cứ thứ gì con người gọi là thành công. Thi  thoảng mới có ai đó đi hết chặng đường dài của quá trình tìm kiếm để được thế giới công nhận là đã vượt qua được ải Broadway. Nhưng Broadway không dễ dàng và nhanh chóng bị chinh phục đến thế. Nó chỉ thừa nhận những tài năng  thực sự và trả công xứng đáng cho họ chỉ sau khi người đó không chấp nhận  bỏ cuộc. Bí quyết chinh phục Broadway luôn gắn liền với một từ: Kiên trì!
(Hãy đứng lên sau những lần vấp ngã- Trích “Cách nghĩ để thành công”;  Napoleon Hill, Việt Khương dịch, Nhà xuất bản trẻ, 1996, tr 163-164)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản trên",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính của văn bản trên: Nghị luận/  Phương thức biểu đạt nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo tác giả, <i>một người không có lòng kiên trì sẽ như thế nào?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo tác giả, <i>một người không có lòng kiên trì:</i>
<i>+ người đó sẽ không thể nhận được thành công đáng kể trong bất kì nghề nghiệp nào.</i>
<i>Hoặc trả lời: người đó sẽ không thể nhận được thành công.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phép liên kết và chỉ ra từ ngữ thực hiện phép liên kết ấy trong  các câu: <i>“Nhưng Broadway không dễ dàng và nhanh chóng bị chinh phục đến  thế. Nó chỉ thừa nhận những tài năng thực sự và trả công xứng đáng cho họ chỉ sau khi người đó không chấp nhận bỏ cuộc”.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định phép liên kết và chỉ ra từ ngữ thực hiện phép liên kết  ấy trong đoạn văn: <i>“Nhưng Broadway không dễ dàng và nhanh  chóng bị chinh phục đến thế(1). Nó chỉ thừa nhận những tài  năng thực sự và trả công xứng đáng cho họ chỉ sau khi người  đó không chấp nhận bỏ cuộc”(2).</i>
+ Phép <strong><u>thế </u></strong>liên kết 2 câu(1) và (2)
+ Từ <strong>nó </strong>thay thế cho từ Broadway",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu tác dụng của biện pháp tu từ liệt kê được sử dụng trong câu<i>: Từ khắp nơi trên thế giới người ta đã đến Broadway để tìm kiếm danh vọng, tiền  tài, quyền lực, tình yêu hay bất cứ thứ gì con người gọi là thành công.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Nêu tác dụng của biện pháp tu từ Liệt kê được sử dụng trong  câu<i>: Từ khắp nơi trên thế giới người ta đã đến Broadway để tìm kiếm danh vọng, tiền tài, quyền lực, tình yêu hay bất cứ thứ gì con người gọi là thành công.</i>
- Biện pháp tu từ liệt kê: <i>danh vọng, tiền tài, quyền lực, tình  yêu,…</i>
<i>- </i>Tác dụng:
+ Nhấn mạnh các yếu tố mà con người cho rằng chính nó tạo  nên sự thành công và khát vọng thành công bằng mọi giá của con người trong xã hội khi họ tìm đến Broadway đầy thử thách.
+ Tạo sự sinh động, nhịp nhàng trong câu văn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhận xét nghệ thuật lập luận của tác giả được thể hiện qua văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định nghệ thuật lập luận của tác giả được thể hiện qua văn  bản.
- Tác giả dùng lí lẽ ngắn gọn, logic, có sự suy luận và giải  thích rõ ràng, có tính thuyết phục
- Lí lẽ trong văn bản làm rõ từng khía cạnh (qua từng luận điểm) và thể hiện tính nhất quán của luận đề.
- Có sự kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và bằng chứng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Vấn đề trọng tâm được đề cập ở văn bản <i>Hãy đứng lên sau những lần vấp ngã.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Người có lòng kiên trì sẽ biến thất bại thành chiến  thắng
- Lòng kiên trì chính là sức mạnh nâng đỡ con người sau  những gục ngã, thất bại.
- Broadway là nơi thử thách lòng kiên trì. Bí quyết chinh phục  Broadway luôn gắn liền với một từ: Kiên trì!",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh chị có đồng tình với quan điểm: “<i>Những người nhận thức được từ kinh nghiệm tầm quan trọng của lòng kiên trì chỉ chấp nhận thất bại một cách  tạm thời. Họ là những người luôn giữ được khát khao bền bỉ đến mức mọi thất  bại cuối cùng cũng biến thành chiến thắng.” </i>không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Anh chị có đồng tình với quan điểm: <i>N</i><i>hững người nhận thức  được từ kinh nghiệm tầm quan trọng của lòng kiên trì chỉ chấp  nhận thất bại một cách tạm thời. Họ là những người luôn giữ được khát khao bền bỉ đến mức mọi thất bại cuối cùng cũng  biến thành chiến thắng</i>
- Anh chị có đồng tình với quan điểm: <i>Có/ Không/ Vừa có vừa  không:</i>
<strong>- Gợi ý giải thích:  </strong>
+ Người kiên trì sẽ luôn đứng dậy sau vấp ngã
+ Người kiên trì luôn nỗ lực đến cùng.
⇨ Kiên trì sẽ thành công",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Viết đoạn văn (khoảng 5 đến 7 dòng) thể hiện suy nghĩ của anh/ chị về tình huống: Nếu đối diện với thất bại trong học tập, anh/ chị sẽ làm gì để vượt  qua?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Thể thức: Đoạn văn
* Nội dung:
Học sinh có nhiều cách trả lời:
Gợi ý học sinh làm bài:
- Hãy coi thất bại chỉ là tạm thời, là thử thách lòng kiên trì và  bản lĩnh của bản thân.
- Hãy nỗ lực không ngừng trong học tập.
- Hãy vận dụng trí tuệ để tìm giải pháp tối ưu nhất trong học  tập,…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. PHẦN LÀM VĂN ",
        "point": 4.0,
        "content": "Anh/chị hãy viết bài văn nghị luận trình bày quan điểm của mình về <i>việc  rèn luyện tính kiên trì của mỗi người trong cuộc sống.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a</i>. <i>Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận xã hội: </i>Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được vấn đề.
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:  </i>
Viết bài văn nghị luận trình bày quan điểm về <i>việc rèn luyện  tính kiên trì của mỗi người trong cuộc sống.</i>
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</i>
Dưới đây là một vài gợi ý cần hướng tới:
<strong>Luận điểm 1: Bàn về nghĩa của từ kiên trì</strong><strong> </strong>
- Kiên trì là sự nhẫn nại, bền bỉ, vững vàng, không cúi đầu  trước thất bại, không buông bỏ cho đến khi đạt được mục tiêu  đặt ra. Lòng kiên trì là một đức tính không thể thiếu trong cuộc  sống mỗi chúng ta.
- Rèn luyện tính kiên trì không chỉ là kỹ năng, đó còn là thái độ  sống, theo đuổi mục đích mà mình đã đề ra trong xã hội hiện  đại .
<strong>* Xem xét vấn đề dưới nhiều góc nhìn khác nhau, bàn về  các khía cạnh của vấn đề.</strong>
<strong>Luận điểm 2: Tại sao phải rèn luyện tính kiên trì?</strong>
- Lòng kiên trì đối với mỗi người là nhân tố để thành công, để đạt được mục đích mà mình đặt ra.
- Kiên trì đem đến cơ hội trong những lúc bạn nghĩ rằng mình  đã hết cơ hội.
- Kiên trì giúp bạn mạnh mẽ hơn.
- Sự kiên trì giúp bạn lạc quan hơn trong cuộc sống, suy nghĩ  tích cực hơn, hướng đến những mục tiêu tốt đẹp và nắm giữ được chìa khóa mở cửa đi đến thành công.
<strong>Luận điểm 3: Vai trò của rèn luyện tính kiên trì đối với mỗi người trong cuộc sống.</strong><strong> </strong>
- Giúp con người rèn luyện ý chí, nghị lực từ đó không dễ dàng  bị vấp ngã.
- Làm cho con người trở nên bản lĩnh hơn, không sợ hãi hay  lùi bước trước những khó khăn có thể xảy đến trong cuộc sống. - Trang bị cho con người những phẩm chất đẹp, là chìa khóa  dẫn đến sự thành công trong nhiều lĩnh vực.
- Người có lòng kiên trì tích góp được cho mình nhiều kinh  nghiệm quý giá và sự dẻo dai.
<strong>Luận điểm 4: Bàn về biểu hiện của việc rèn luyện tính kiên </strong><strong> </strong><strong>trì qua trải nghiệm</strong><strong> </strong>
- Kiên trì làm hết bài tập mà cô giáo giao
- Quyết tâm theo đuổi đam mê, mơ ước đến cùng
- Luôn cố gắng phấn đấu, không ngại khó khăn, thất bại trên  con đường dẫn đến thành công.
<strong>Luận điểm 5: Bàn luận vấn đề từ góc nhìn trái chiều</strong>
Bên cạnh những người có đức tính kiên trì thì vẫn còn tồn tại  không ít người thiếu kiên nhẫn, cả thèm chóng chán, nhanh  gục ngã, “thấy sóng cả vội ngã tay chèo” để thụt lùi trước khó  khăn, trở ngại. Những kẻ đó dễ thất bại trên đường đời, đáng  phê phán.
<strong>Luận điểm 6: Phân tích tác động của việc nhận thức đúng  đắn về việc rèn luyện tính kiên trì</strong>
- Vận dụng ý chí, nghị lực, lòng kiên trì vào công việc phục vụ cho con người, cho xã hội là điều tốt. Ngược lại dồn sức để thực hiện cho một ý đồ xấu làm hại người khác thì đó là điều  nên tránh.
<i><strong>Bài học nhận thức và hành động</strong></i><i><strong> </strong></i>
- Trong hoàn cảnh đất nước hiện nay, mỗi người cần ý thức để rèn luyện tính kiên trì nhẫn nại khi bắt tay vào việc đi đến  thành công. Đó cũng là góp một phần nhỏ vào việc xây dựng  cho xã hội ngày càng tiến lên.
- Phải luôn rèn luyện, trau dồi đạo đức đặc biệt là đức tính kiên  trì nếu muốn thành công trong mọi việc.
<strong>* Khái quát lại vấn đề: </strong>rèn luyện lòng kiên trì thực sự rất  quan trọng đối với nhiều người, chúng ta cần phải có kế hoạch  để rèn luyện nó từng ngày để mục đích mà mình vạch ra sẽ nhanh chóng đạt được thành công.
<i>d. Chính tả, ngữ pháp</i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<i>e. Sáng </i>tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có  cách diễn đạt mới mẻ",
        "question_type": "essay"
    }
]