[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản và trả lời các câu hỏi ở dưới:
“Thế là, bà con xem, nhà Đăm Săn đông nghịt khách, tôi tớ chật ních cả nhà ngoài. Các khách tù trưởng đều từ phương xa đến. Còn Đăm Săn, bà con xem, chàng nằm trên võng, tóc thả trên sàn, hứng tóc chàng ở dưới đất là một cái nong hoa. Chàng mở tiệc ăn uống linh đình, thịt lợn thịt trâu ăn không ngớt, thịt lợn ăn đến cháy đen hết ống le, thịt dê ăn đến cháy đen hết ống lồ ô, tiết bò tiết trâu đọng đen khắp sàn hiên, dây cồng dây chiêng giăng như mạng nhện, chỉ vàng chỉ đỏ như hoa dăm piết. Cảnh đó thời ông bác, ông cậu xưa kia làm gì có!
Bà con xem, Đăm Săn uống không biết say, ăn không biết no, chuyện trò không biết chán. [...] Rõ ràng là tù trưởng Đăm Săn đang giàu lên, chiêng lắm la nhiều. Rõ ràng là Đăm Săn có chiêng đống voi bầy, có bè bạn như nêm, như xếp. Làm sao mà có được một tù trưởng, đầu đội khăn nhiễu, vai mang nải hoa, đánh đâu đập tan đó, vây đâu phá nát đó như chàng?
Vì vậy, danh vang đến thần, tiếng lừng khắp núi, đông tây đâu đâu cũng nghe danh tiếng Đăm Săn. Từ khắp mọi miền, người ta khiêng rượu, khiêng lợn đến. Cả miền Ê-đê Ê ga ai ai cũng ca ngợi Đăm Săn là một trang dũng tướng chắc chết mười mươi vẫn không lùi bước. Ngực quấn chéo một tấm mền chiến, tai đeo nụ, sát bên mình nghênh ngang đủ giáo gươm, đôi mắt linh lợi như mắt chim ghếch ăn hoa tre, chàng Đăm Săn hiện ra là một trang tù trưởng mới giàu lên, đang tràn đầy sức trai, tiếng tăm lừng lẫy. Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang, bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ầm ầm tựa sấm dậy, chàng nằm sấp thì gãy rầm sàn, chàng nằm ngửa thì gãy xà dọc. Đăm Săn vốn đã ngang tàng từ trong bụng mẹ”.
(Trích “Đăm Săn” – Sử thi Ê-đê)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Văn bản trên người kể chuyện ở ngôi thứ mấy ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ngôi kể: ngôi thứ 3",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo văn bản, trang phục của Đăm Săn được miêu tả như thế nào",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo văn bản, trang phục của Đăm Săn được miêu tả:
-Đầu đội khăn nhiễu, vai mang nải hoa.
-Ngực quấn chéo một tấm mền chiến, tai đeo nụ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Dấu [...] trong văn bản trên gọi là thành phần gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "[...] để đánh dấu cho thành phần bị tỉnh lược",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Tác dụng của biện pháp tu từ so sánh, phóng đại được sử dụng trong những câu văn sau: “Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang, bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ầm ầm tựa sấm dậy” ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác dụng của biện pháp tu từ so sánh, phóng đại được sử dụng trong những câu văn sau: “Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang, bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ầm ầm tựa sấm dậy”
- Làm cho câu văn sinh động, hấp dẫn, gợi hình, gợi cảm,...
- Nhấn mạnh ngoại hình cao lớn, sức khoẻ phi phàm của Đăm Săn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo em, ở văn bản trên, người kể chuyện bàytỏ thái độ gì đối với nhân vật Đăm Săn?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thái độ của người kể chuyện đối với nhân vật Đăm Săn: ngưỡng mộ,ca ngợi, tự hào",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Không gian nghệ thuật trong văn bản trên có đặc điểm gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Không gian nghệ thuật trong văn bản trên có đặc điểm: Không gian rộng lớn, gắn với sinh hoạt cộng đồng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ câu“ Cả miền Ê-đê Ê-ga ai ai cũng ca ngợi Đăm Săn là một trang dũng tướng chắc chết mười mươi vẫn không lùi bước” , em hãy rút ra bài học cho bản thân.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài học: tinh thần dũng cảm, luôn coi trọng danh dự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Viết đoạn văn khoảng 5 – 7 dòng cảm nhận một vẻ đẹp của nhân vật Đăm Săn trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "HS tự chọn 1 vẻ đẹp của Đăm Săn để cảm nhận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 4.0,
        "content": "Em hãy viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ, vô cảm.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được vấn đề
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: thuyết phục người khác từ bỏ “thái độ sống thờ ơ, vô cảm”
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng. Dưới đây là một vài gợi ý cần hướng tới:
- Giới thiệu thái độ sống thờ ơ, vô cảm.
- trình bày biểu hiện của thái độ sống thờ ơ, vô cảm.
- Phân tích lí do nên từ bỏ thái độ sống thờ ơ, vô cảm
- Đề xuất cách từ bỏ và các bước từ bỏ thái độ sống thờ ơ, vô cảm
- Dự đoán sự đồng tình, ủng hộ của những người xung quanh
- Nêu ý nghĩa của việc từ bỏ thái độ sống thờ ơ, vô cảm.
d. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo : Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]