[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi
Ý nghĩ chiến thắng sẽ giúp bạn trở thành người chiến thắng. Điều đó lý giải tại sao việc biết cách giữ thái độ chiến thắng là quan trọng...
    Khi bắt tay vào học tập, điều gì có giá trị nhất đối với bạn? Trí tuệ? Gen di truyền? Hay sự giáo dục?
Tất cả những điều trên đều giữ một vai trò nhất định trong khả năng học tập của bạn. Song, có một điều ảnh hưởng đến quá trình học tập của bạn nhiều hơn tất cả những yếu tố trên cộng lại. Đó chính là “thái độ chiến thắng”. Nếu bạn kì vọng ở bản thân mình, có lòng tự trọng cao và niềm tin chiến thắng thì bạn sẽ thành công, sẽ đạt được những kết quả cao.Người xưa có câu “Cái gì nghĩ đến, nó sẽ đến” và
Henry Ford bổ sung thêm “Bạn luôn đúng khi quyết định có thể làm được điều gì và không làm được điều gì”. Hãy nghĩ mình là người chiến thắng, bạn sẽ chiến thắng.
Hãy giữ thái độ tin cậy, mọi thứ sẽ thay đổi tức khắc. Khả năng sẽ biến thành triển vọng và hạn chế sẽ trở thành cơ hội.
(Trích Phương pháp học tập siêu tốc, Bobbi Deporter và Mike Hernaki, NXB Lao động, 2015, tr.109)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Chỉ ra phương thức biểu đạt chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận/phương thức Nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Theo tác giả, điều gì ảnh hưởng nhất đến quá trình học tập?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo tác giả, điều ảnh hưởng nhất đến quá trình học tập là “ thái độ chiến thắng”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh (chị) hiểu như thế nào về ý kiến của tác giả: “Hãy nghĩ mình là người chiến thắng, bạn sẽ chiến thắng”?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu nói “Hãy nghĩ mình là người chiến thắng, bạn sẽ chiến thắng?” có thể hiểu rằng: Khi ta đặt mục tiêu cho mình và ta luôn có những suy nghĩ tích cực về nó thì ta sẽ có thêm động lực, có thêm sự tự tin để đạt mục tiêu”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Từ đoạn trích trên, anh (chị) rút ra được bài học gì trong học tập?",
        "question_images": [],
        "solution": "Rút bài học về học tập:
Hs có thể nêu lên nhiều bài học cho bản thân nhưng cần cụ thể, tránh diễn đạt chung chung hoặc sáo rỗng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích phần Đọc - hiểu, anh (chị) hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ)
trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của vấn đề chiến thắng chính bản thân mình.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu hình thức một đoạn văn
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: <strong>ý nghĩa của vấn đề chiến thắng chính bản thân mình.</strong>
c. Nội dung nghị luận: Thí sinh lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng hải làm rõ ý<strong> nghĩa của vấn đề chiến thắng chính bản thân mình.</strong> Có thể triển khai theo một số nội dung cơ bản sau đây:
- Chiến thắng bản thân là sự tự đấu tranh với chính bản thân minh, vượt lên cái xấu, cái không tốt, cái tầm thường, thấp hèn trong chính con người mình. Đây là cuộc đấu tranh đầy khó khăn, không đơn giản, thậm chí chịu nhiều thiệt thòi và mất mát.
- Chiến thắng bản thân là cách để con người hoàn thiện nhân cách, thể hiện được sự dũng cảm và bản lĩnh của chính mình
– Chiến thắng bản thân giúp cho bản thân dễ dàng đi đến thành công, được mọi người yêu quý, cảm phục.
- Người không chiến thắng bản thân chỉ biết thụ động, chìm ngập trong nỗi thất bại, đau đớn.
– Để có thể chiến thắng bản thân cần nghị lực, bản lĩnh, sự quyết tâm, và lòng dũng cảm để vượt lên cái tôi cá nhân, không bị nó khuất phục.
d. Chính tả, dùng từ đặt câu: đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề cần nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Cảm nhận của anh (chị) về đoạn thơ sau:</strong>
Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi
Đất Nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa...” mẹ thường hay kể
Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc
Tóc mẹ thì bới sau đầu
Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn
Cái kèo, cái cột thành tên
Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng
Đất Nước có từ ngày đó...
( Trích “Đất nước” của Nguyễn Khoa Điềm, Ngữ văn 12, tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam, trb118)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc của bài văn nghị luận Mở bài giới thiệu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: <strong>Phân tích 9 câu thơ đầu bài thơ “Đất nước ”, từ đó làm rõ cảm nhận mới mẻ của tác giả về Đất nước.</strong>
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; thể hiện sự cảm nhận sâu sắc và vận dụng tốt các thao tác lập luận, có sự kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng. Học sinh có thể giải quyết vấn đề theo hướng gợi ý sau:
<strong>* Giới thiệu tác giả, tác phẩm, đoạn thơ</strong>
<strong>* Cảm nhận đoạn thơ</strong>
<strong>- Về nội dung</strong>: Cảm nhận mới mẻ về Đất nước
- Tác giả khẳng định một điều tất yếu: “Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi”, đất nước có từ rất lâu đời.
+ NKĐ cảm nhận ĐN bằng chiều sâu văn hoá,- lịch sử và cuộc sống đời thường trong câu chuyện kể của mẹ “ ngày xửa ngày xưa”
- ĐN bắt đầu với phong tục tập quán bình dị trong miếng trầu bà ăn
- ĐN hiện lên qua lối sống tình nghĩa của cha mẹ, trong những cái tên quen thuộc, bình dị; trong đời sống lao động vất vả, một nắng hai sương của nhân dân....
<strong>-Về nghệ thuật:</strong>
+ Vận dụng khéo léo chất liệu văn hoá dân gian
+ Đoạn thơ là sự kết tinh đặc sắc giữa chất liệu văn hoá dân gian với hình thức thơ trữ tình – chính luận.
<strong>* Đánh giá chung</strong>
- ĐN được hình thành gắn liền với sinh hoạt đời thường làm nên văn hoá, lối sống, phong tục tập quán của người VN. ĐN được cảm nhận trong chiều sâu văn hoá- lịch sử. Vì thế, ĐN hiện lên vừa thiêng liêng, tôn kính lại vừa gần gũi, thiết tha.
d. Chính tả, dùng từ, đặt câu: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ nghĩa, ngữ pháp.
e. Sáng tạo: Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề cần nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]