[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ:
“...Anh đã trải qua những gian khổ, hi sinh
Đủ để cho em thơ kiêu hãnh
Vì thế em ơi
Cuộc đời anh không phải là bất hạnh!
Anh lại về làng quê ta đây em
Trong chiều xưa sâu thẳm
Những trận đánh chỉ còn là kỉ niệm
Cỏ chiến hào giờ chắc đã lên tươi...
Người yêu anh đi lấy chồng rồi
Bế con người, đứng đón anh, dưới bóng trúc
Anh nghe tiếng nàng cười và nàng khóc
Có gì đâu chuyện đó cũng thường thôi
Nàng chờ anh đã quá lâu rồi
Đồng đội báo về là anh đã ... chết
Anh sống lại từ cánh rừng hủy diệt
Dưới bóng cây chập choạng, mù lòa
[...]
Nếu anh lại trẻ trung mười tám tuổi
Và Tổ quốc lại một lần lên tiếng gọi anh đi
Anh lại bằng lòng vượt mọi hiểm nguy
Đuổi giặc trong cánh rừng giặc rải đầy thuốc độc
Gửi lại chiến hào
Đôi mắt mẹ cho như ngà như ngọc
Rồi lại về làng với chiếc gậy trong tay
Với Độc lập Tự do cho tất thảy mọi người
Thế hệ anh đã sống một thời
Xứng đáng để thế hệ sau kiêu hãnh
Vì thế, em ơi
Cuộc đời anh đâu phải là bất hạnh!”
(Trích “Về làng” - Trần Đăng Khoa - Điền Trì, 08-03-1982; Nguồn: Trần Đăng Khoa, Bên cửa sổ máy bay, NXB Tác phẩm mới, 1985)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Đoạn thơ trên được viết theo thể thơ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ: Tự do",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định nhân vật trữ tình trong đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhân vật trữ tình trong đoạn thơ: “Anh”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Hình ảnh nhân vật trữ tình hiện lên trong đoạn thơ như thế nào? (Học sinh trình bày ngắn gọn khoảng 4 – 5 dòng)",
        "question_images": [],
        "solution": "Hình ảnh nhân vật trữ tình “anh” trong đoạn thơ (HS trình bày ngắn gọn khoảng 4 – 5 dòng)
- “Anh” – một người lính từng tham gia chiến đấu ở chiến trường, bị thuốc độc của giặc làm mù đôi mắt, anh trở về làng với chiếc gậy trong tay.
- Nhưng đối với “anh” những mất mát, hi sinh đó không phải là bất hạnh mà là sự kiêu hãnh, tự hào vì anh đã cống hiến tuổi trẻ, cuộc đời mình để đem lại độc lập, tự do cho Tổ quốc -> Lòng yêu nước, sự hi sinh cao cả vì đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Thông điệp tác giả gửi gắm qua đoạn thơ trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thông điệp tác giả gửi gắm qua đoạn thơ:
- Lòng yêu nước, sẵn sàng hi sinh vì đất nước
- Lối sống cống hiến
- Ý thức trách nhiệm đối với Tổ quốc
- Sự trân trọng, ngưỡng mộ, lòng biết ơn,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung trích phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết một đoạn văn nghị luận (khoảng 150 chữ) bàn về lối sống cống hiến, nhất là đối với thế hệ trẻ ngày nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:<strong> lối sống cống hiến, nhất là đối với thế hệ trẻ ngày nay.</strong>
c. Triển khai vấn đề nghị luận: HS có thể chọn các thao tác lập luận để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách khác nhau nhưng phải thể hiện được vấn đề:
<strong>- Nêu vấn đề nghị luận:</strong> lối sống cống hiến của thế hệ trẻ ngày nay.
<strong>- Giải thích:</strong> “Lối sống cống hiến” là bỏ qua lợi ích cá nhân, đặt lợi ích chung lên hàng đầu, đóng góp trí tuệ và sức lực cho cộng đồng, xã hội.
- Phân tích, chứng minh:
<strong>+ Biểu hiện của lối sống cống hiến:</strong> Tham gia nghĩa vụ quân sự (đối với nam); tham gia các hoạt động xã hội như từ thiện, hỗ trợ những người có hoàn cảnh khó khăn, đóng góp cho các hoạt động công ích,...; sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng để phục vụ lợi ích chung, vì sự phát triển chung của cộng đồng;... (dẫn chứng)
+ Ý nghĩa của lối sống cống hiến: Giúp thế hệ trẻ khẳng định giá trị của bản thân và phát huy hết vai trò là rường cột, là những chủ nhân tương lai của đất nước; giúp hoàn thiện tâm hồn, phẩm chất đạo đức; giúp cho đời sống của cá nhân được nâng cao và đem lại nhiều điều kỳ diệu trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước; được mọi người yêu quý, thán phục...
<strong>- Khẳng định vấn đề:</strong> đây là một lối sống đẹp, cao cả. Ngày nay, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực, cố gắng để cống hiến hết mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước (dẫn chứng).
- Phê phán: một số thanh niên đã xao nhãng, quên đi trách nhiệm của bản thân đối với sự nghiệp chung của dân tộc (ích kỉ, chỉ mưu cầu lợi ích cá nhân, đua đòi, tụ tập ăn chơi, không có ý chí học hành, sa vào các tệ nạn xã hội, trốn nghĩa vụ quân sự,...). Đó là những lối sống lệch lạc cần bị lên án, phê phán, chấn chỉnh, bài trừ.
<strong>- Liên hệ bản thân</strong>
<strong>- Khẳng định lại ý nghĩa của vấn đề</strong> và rút ra bài học cho bản thân.
d. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Tư tưởng<strong> “Đất Nước của Nhân dân” </strong>được thể hiện như thế nào trong đoạn thơ sau:
“Những người vợ nhớ chồng còn góp cho Đất Nước những núi Vọng Phu
Cặp vợ chồng yêu nhau góp nên hòn Trống Mái
Gót ngựa của Thánh Gióng đi qua còn trăm ao đầm để lại
Chín mươi chín con voi góp mình dựng đất Tổ Hùng Vương
Những con rồng nằm im góp dòng sông xanh thẳm
Người học trò nghèo góp cho Đất Nước mình núi Bút, non Nghiên
Con cóc, con gà quê hương cùng góp cho Hạ Long thành thắng cảnh
Những người dân nào đã góp tên Ông Đốc, Ông Trang, Bà Đen, Bà Điểm
Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi
Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi Đất Nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta...”
(Trích “Đất Nước” – Nguyễn Khoa Điềm, Ngữ văn 12, tập 1, NXB Giáo dục 2008, trang 120)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Tư tưởng <strong>“Đất Nước của Nhân dân”</strong> – Nhân dân là những người đã hóa thân vào đất nước.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm: Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<strong>* Mở bài:</strong>
- Giới thiệu ngắn gọn về nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm, về đoạn trích “Đất Nước”
- Khái quát nội dung đoạn thơ cần phân tích và trích dẫn đoạn thơ.
<strong>* <u>Thân bài:</u> Phân tích tư tưởng “Đất nước của Nhân dân” – Chính Nhân dân là những người đã hóa thân làm nên Đất Nước.</strong>
Một Đất Nước với nhiều thắng cảnh, di tích lịch sử, gắn với số phận, tính cách, phẩm chất, tâm hồn nhân dân (hòn Trống Mái, núi Vọng phu, núi Bút, non Nghiên, vịnh Hạ Long,...)
-><strong> Đất Nước được quy tụ bằng những hình ảnh, những địa danh, những danh nhân.</strong>
- <strong>Tác giả cảm nhận Đất Nước qua những địa danh, thắng cảnh gắn với cuộc sống, tính cách, số phận của nhân dân:</strong>
+ Lối sống nghĩa tình, thủy chung, thắm thiết trong tình cảm vợ chồng (núi Vọng Phu, hòn Trống Mái)
+ Sức mạnh bất khuất, truyền thống đánh giặc giữ nước (chuyện Thánh Gióng)
+ Cội nguồn thiêng liêng, quá trình dựng nước và giữ nước (hướng về đất Tổ Hùng Vương)
+ Truyền thống hiếu học (cách cảm nhận về núi Bút, non Nghiên)
+ Hình ảnh Đất Nước tươi đẹp: sông Cửu Long, vịnh Hạ Long (cách nhìn dân dã về núi con cóc, con gà, dòng sông,...)
-> Đất Nước hiện lên vừa gần gũi vừa thiêng liêng. Một Đất Nước thống nhất trong máu thịt, trong tình cảm, ước vọng nên không một kẻ thù nào có thể chia cắt được.
- <strong>Nhân dân đã hóa thân vào Đất Nước:</strong> Đất Nước là nơi quy tụ của những danh nhân: “Ông Đốc, Ông Trang, Bà Đen, Bà Điểm...”
“Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi/ Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha”
“...đi đâu ta cũng thấy những cuộc đời đã hóa núi sông ta...”
-> Nhân dân chính là người đã tạo dựng, đã đặt tên, ghi dấu ấn cuộc đời mình lên mỗi tấc đất, mỗi ngọn núi, con sông.
* Đánh giá chung:
- Nhà thơ đã liệt kê một loạt những kì quan thiên nhiên trải dài từ Bắc vào Nam, khẳng định mỗi địa danh chỉ trở thành thắng cảnh khi gắn với tâm hồn, tính cách và lẽ sống của dân tộc trong quá trình dựng nước và giữ nước (truyền thống thuỷ chung, tình nghĩa; hiếu học; xây dựng đất nước và chống ngoại xâm,...)
- Với kết cấu qui nạp, đi từ liệt kê các hình tượng cụ thể đến khái quát mang tính triết lí sâu sắc, khẳng định chính nhân dân đã tạo dựng nên Đất Nước; chính nhân dân đã đặt tên, ghi dấu vết trên mỗi tấc đất, ngọn núi, con sông này.
=> Vẻ đẹp của Đất Nước gắn với những con người bình dị vô danh.
<strong>* Kết bài:</strong> Khái quát lại giá trị nội dung và giá trị nghệ thuật của đoạn thơ.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp:</strong> Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo:</strong> Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]