[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Có người thích sống một cuộc sống không có những bước ngoặt quá lớn làm đảo lộn cuộc đời của họ.Nhưng chúng ta không biết được ngày mai sẽ như thế nào?Thế nên bất kỳ ai cũng không thể sống thay cho người khác được. Thông thường, cha mẹ muốn giữ con ở một mức độ an toàn nào đó theo giới hạn mà họ nghĩ là đủ cho con của họ được lớn lên một cách tốt đẹp.
Nhưng khi con sống và lớn lên theo cách mà cha mẹ muốn thì chúng giống như những chiếc quần Jean mới tinh, còn nguyên tem nguyên mác, chưa được sử dụng và va chạm với cuộc sống. Chúng là những vật dùng để trang trí hơn là phục vụ cho cuộc sống của con người. Nhưng nếu chỉ làm một vật trang trí thôi thì chúng đâu có giá trị gì trong cuộc sống. Con cái giống như những cái nút áo xinh đẹp điểm tô cho cái áo của cha mẹ – nhưng nếu chỉ để con làm một cái nút áo xinh xắn thì đến bao giờ chúng mới chịu được phong sương của cuộc sống?
(...)
Trải nghiệm cuộc sống sẽ giúp bạn nhận ra điều thiếu sót của bản thân, cố gắng sống mạnh mẽ và hoàn thiện hơn. Khi trải nghiệm những đắng cay, vui buồn, thất bại thành công trong đời, bạn mới thấy cuộc đời của mình ý nghĩa và đáng sống. Đừng ngại va chạm và giấu mình: bạn sẽ không bao giờ chạm tới được các vì sao.
                                            Nhóm tác giả (hanhtrinhdelta.edu.vn)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính trong văn bản: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Chỉ ra một biện pháp tu từ trong câu sau và nêu tác dụng: “Con cái giống như những cái nút áo xinh đẹp điểm tô cho cái áo của cha mẹ – nhưng nếu chỉ để con làm một cái nút áo xinh xắn thì đến bao giờ chúng mới chịu được phong sương của cuộc sống?”",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ so sánh, ẩn dụ...
- Ví dụ: Biện pháp tu từ so sánh (Con cái giống như những cái nút áo xinh đẹp...)
- Tác dụng:
+Làm cho sự diễn đạt gợi hình ảnh cụ thể, sinh động về mối quan hệ gắn bó giữa con cái với cha mẹ.
+Qua đó, người viết đặt ra vấn đề về cách dạy con làm người thông qua trải nghiệm cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Theo anh/ chị vì sao người viết đưa ra lời khuyên: “Đừng ngại va chạm và giấu mình: bạn sẽ không bao giờ chạm tới được các vì sao”",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh nêu suy nghĩ của bản thân về ý kiến, cần phải đảm bảo được các ý sau:
- Có từng trải gian nan, thử thách, con người mới tự khẳng định mình, tự đứng vững trên đôi chân của mình, được trưởng thành, khôn lớn.
-Con người ai cũng có mơ ước và theo đuổi ước mơ. Muốn biến ước mơ, khát vọng thành hiện thực, cần phải đối diện với muôn vàn khó khăn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Thông điệp mà anh/chị tâm đắc nhất từ văn bản là gì? Vì sao ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể rút ra những thông điệp khác nhau và lí giải phù hợp, thuyết phục.
Ví dụ : Mỗi con người cần phải học cách bước ra khỏi vùng an toàn của bản thân, học và trải nghiệm thật nhiều những điều mới mẻ... để trở thành phiên bản tốt nhất .",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung văn bản phần đọc hiểu, anh (chị) hãy viết một
đoạn văn (khoảng 200 chữ) về ý nghĩa của sự trải nghiệm đối với
mỗi người.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của sự trải nghiệm
đối với mỗi người.
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển
khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ ý
nghĩa của sự trải nghiệm. Có thể triển khai vấn đề theo hướng sau:
-Giải thích:
Trải nghiệm là quá trình chính bản thân thu thập được từ thực tiễn
những bài học, kinh nghiệm, hiểu biết, kiến thức, kỹ năng sống ...
để hoàn thiện bản thân
- Bàn luận: Ý nghĩa của sự trải nghiệm :
+ Nâng tầm hiểu biết, rút ra được nhiều bài học, kinh nghiệm sống, hoàn thiện bản thân (dẫn chứng)
+ Luôn đứng vững trước mọi khó khăn, gian nan, thử thách, giông
tố của cuộc đời (dẫn chứng)
+ Gặt hái được nhiều thành công trong cuộc sống... (dẫn chứng)
-Bài học cho bản thân:
+Cần nhận thức được vai trò quan trọng và cần thiết của sự trải
nghiệm.
+Từ đó giúp bản thân trở thành một phiên bản tốt nhất.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt
mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước
Ôi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được
Lòng em nhớ đến anh
Cả trong mơ còn thức.
Dẫu xuôi về phương bắc
Dẫu ngược về phương nam
Nơi nào em cũng nghĩ
Hướng về anh một phương.
(Sóng – Xuân Quỳnh, Ngữ văn 12, Tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam)
Cảm nhận của anh/chị về 2 đoạn thơ trên trong bài Sóng của Xuân Quỳnh. Từ đó, nhận xét về quan niệm tình yêu của Xuân Quỳnh .",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài
khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Cảm nhận về 2 đoạn thơ trên trong bài Sóng của Xuân Quỳnh.
Từ đó, nhận xét về quan niệm tình yêu của Xuân Quỳnh
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả Xuân Quỳnh, bài thơ Sóng và khái quát nội dung của đoạn thơ
*Cảm nhận về 2 đoạn thơ:
- Đoạn thơ “Con sóng...còn thức”: Hình tượng sóng gắn liền với
nỗi nhớ trong tình yêu.
+ Hình ảnh đối lập “dưới lòng sâu - trên mặt nước”: con sóng vẫn
nhớ về bờ, thao thức trên đại dương xa thẳm.
+Thủ pháp nhân hóa “Ôi con sóng nhớ bờ/ ngày đêm không ngủ
được”: nỗi nhớ đến cồn cào, day dứt.
+ Lòng em cũng luôn hướng về anh, về tình yêu của cuộc đời em:
nỗi nhớ đã vượt qua khuôn khổ của ý thức, tồn tại cả trong vô thức, vì đã in sâu vào cõi vô thức: “Cả trong mơ còn thức”.
=>Bày tỏ nỗi nhớ một cách trực tiếp, mạnh dạn, chân thành, nỗi
nhớ da diết và đi sâu vào tiềm thức.
-.Đoạn thơ “Dẫu xuôi...một phương”: Hình tượng sóng gắn liền
với lòng chung thủy sắt son:
- Hình ảnh đối: xuôi về phương bắc><ngược về phương nam kết
hợp với điệp cấu trúc “Dẫu ...” -> Khoảng không gian đặt ra trong
khổ thơ nói lên độ dài cách trở, gian lao của thực tế đối với con
người thế nhưng càng xa cách bao nhiêu thì lòng người lại thể hiện rõ sự chung thủy bấy nhiêu.
- “Hướng về anh một phương” như một lời khẳng định mạnh mẽ,
dứt khoát. Một lời thề thủy chung sắt son.
- Đoạn thơ với thể thơ 5 chữ, cách ngắt nhịp, phối âm, hình ảnh giàu sức biểu cảm; vận dụng linh hoạt các biện pháp tu từ: nhân
hóa, so sánh, ẩn dụ, điệp, đối; ngôn ngữ thơ giản dị, tự nhiên,...đã
thể hiện nỗi nhớ nhung da diết của một tình yêu nồng nàn và thủy chung son sắt.
* Nhận xét về quan niệm tình yêu của Xuân Quỳnh:
- XQ thể hiện 1 quan niệm tình yêu mang tính chất truyền
thống. Biểu hiện cụ thể qua nỗi nhớ của người phụ nữ đang yêu
được ẩn dụ kín đáo qua hình tượng sóng. Tình yêu còn gắn liền  với sự chung thủy.
- Bên cạnh đó, bài thơ thể hiện quan niệm mới mẻ hiện đại của
Xuân Quỳnh về tình yêu. Đó là một tình yêu với nhiều cung bậc,
cảm xúc. Người phụ nữ khi yêu chủ động bày tỏ những khát khao
yêu đương mãnh liệt và rung động rạo rực trong lòng mình “Sông
không hiểu nổi mình/ Sóng tìm ra tận bể”, khao khát kiếm tìm một tình yêu lớn của cuộc đời, dám sống hết mình cho tình yêu, hòa
nhập tình yêu cá nhân vào tình yêu rộng lớn của cuộc đời, với khát khao được “tan ra” để hòa vào “biển lớn tình yêu”.
- Hai quan niệm này không đối lập mà bổ sung cho nhau làm nên
vẻ đẹp tâm hồn của người phụ nữ trong tình yêu hiện lên qua hình tượng sóng.
* Đánh giá
- Sự thành công về mặt nội dung và nghệ thuật của đoạn thơ .
- Mở rộng liên hệ thực tế (hướng đến tình yêu chân chính, thủy
chung; biết sống hết mình với tình yêu đích thực, cao đẹp...).
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt
mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]