[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản và thực hiện các yêu cầu:
Áo cũ rồi, mỗi ngày thêm ngắn
Chỉ đứt sờn màu bạc hai vai
Thương áo cũ như là thương ký ức
Đựng trong hồn cho mắt phải cay cay.
Mẹ vá áo mới biết con chóng lớn
Mẹ không còn nhìn rõ chỉ để xâu kim
Áo con có đường khâu tay mẹ vá
Thương mẹ nhiều con càng yêu áo thêm.
Áo đã ở với con qua mùa qua tháng
Cũ rồi con vẫn quý vẫn thương
Con chẳng nỡ mỗi lần thay áo mới
Áo dài hơn thấy mẹ cũng già hơn.
Hãy biết thương lấy những manh áo cũ
Để càng thương lấy mẹ của ta
Hãy biết thương những gì đã cùng ta sống
Những gì trong năm tháng trôi qua...
(Áo cũ, Lưu Quang Vũ, thơ tình, NXB Văn học, 2002)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định thể thơ của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ: Tự do.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Trong khổ 1 của văn bản, chiếc áo cũ gắn liền với những hình ảnh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong khổ 1 của văn bản, chiếc áo cũ gắn liền với những hình ảnh: mỗi ngày thêm ngắn, chỉ đứt sờn màu bạc hai vai",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Hiệu quả nghệ thuật của biện pháp so sánh được sử dụng trong hai câu thơ:
Thương áo cũ như là thương ký ức
             Đựng trong hồn cho mắt phải cay cay",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp so sánh: thương áo cũ – thương kí ức
- Hiệu quả:
+ Tăng sức gợi hình, gợi cảm cho lời thơ, giúp cho sự diễn đạt trở nên sinh động hơn
+ Khẳng định giá trị của tấm áo cũ, là miền kí ức, là vật chứa đựng biết bao kỉ niệm gắn bó; qua đó thể hiện tình cảm yêu thương, trân trọng của tác giả dành cho tấm áo cũ, cho mẹ và cho những gì đã trải qua trong quá khứ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Kết thúc văn bản, tác giả nhắn nhủ:
Hãy biết thương những gì đã cùng ta sống
        Những gì trong năm tháng trôi qua...
Anh/ chị có đồng ý với lời nhắn nhủ đó không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể đồng tình hoặc không đồng tình hoặc kết hợp cả hai
- Lí giải hợp lý, thuyết phục.
Gợi ý tham khảo:
- Đồng tình với quan điểm của tác giả.
- Lí giải:
+ “Biết thương những gì đã cùng ta sống, những gì trong năm tháng trôi qua” tức là biết yêu thương, trân trọng những gì đã và đang gắn bó với ta trong quá khứ và hiện tại.
+ Tất cả mọi điều đã và đang hiện hữu trong cuộc sống, cho dù nhỏ bé đều có vai trò, ý nghĩa riêng góp phần làm cho cuộc sống của mỗi người được hoàn thiện hơn.
+ Lối sống đẹp giúp chúng ta không phải hối tiếc khi thời gian trôi qua...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ văn bản phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bản thân về sự cần thiết phải trân trọng quá khứ.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Sự cần thiết phải trân trọng quá khứ.
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ sự cần thiết phải trân trọng quá khứ. Có thể triển khai theo hướng sau:
- Trân trọng quá khứ là trân trọng những điều đã xảy ra, những sự việc/ kỉ niệm đã trôi qua không thể lấy lại được (có thể là quá khứ của cá nhân hoặc quá khứ của dân tộc).
- Trân trọng quá khứ là lối sống đẹp, rất cần thiết: Quá khứ cho ta những trải nghiệm, những bài học kinh nghiệm quí giá giúp ta trưởng thành, mạnh mẽ hơn; Nó là là nền tảng của hiện tại và tương lai, là nguồn động lực để bản thân mỗi người cố gắng hướng tới điều mình khao khát và tỏa sáng, để cống hiến nhiều hơn những điều tốt đẹp cho xã hội; Phủ nhận quá khứ là phủ nhận chính mình, lãng quên quá khứ tâm hồn con người trở nên nghèo nàn, cằn cỗi; Quên đi quá khứ cũng chính là quên đi gốc tích, cội nguồn, là sự phủ nhận lịch sử một cách phũ phàng... (Dẫn chứng)
- Phê phán những người chà đạp, quên đi quá khứ hoặc mù quáng chỉ sống trong quá khứ mà quên đi hiện tại.
- Bài học nhận thức và hành động.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/chị về hình tượng người lái đò trong đoạn trích sau:
“... Ông đò hai tay giữ mái chèo khỏi bị hất lên khỏi sóng trận địa phóng thẳng vào mình. Mặt nước hò la vang dậy quanh mình, ùa vào mà bẻ gãy cán chèo võ khí trên cánh tay mình. Sóng nước như thể quân liều mạng vào sát nách mà đá trái mà thúc gối vào bụng và hông thuyền. Có lúc chúng đội cả thuyền lên. Nước bám lấy thuyền như đô vật túm thắt lưng ông đò đòi lật ngửa mình ra giữa trận nước vang trời thanh la não bạt. Sóng thác đã đánh đến miếng đòn hiểm độc nhất, cả cái luồng nước vô sở bất chí ấy bóp chặt vào hạ bộ người lái đò [...]. Mặt sông trong tích tắc lòa sáng lên như một cửa bể đom đóm rừng ùa xuống mà châm lửa vào đầu sóng. Nhưng ông đò cố nén vết thương, hai chân vẫn kẹp chặt lấy cuống lái, mặt méo bệch đi như cái luồng sóng đánh hồi lùng, đánh đòn tỉa, đánh đòn âm vào chỗ hiểm. Tăng thêm mãi lên tiếng hỗn chiến của nước của đá thác. Nhưng trên cái thuyền sáu bơi chèo, vẫn nghe rõ tiếng chỉ huy ngắn gọn tỉnh táo của người cầm lái. Vậy là phá xong cái trùng vi thạch trận vòng thứ nhất. Không một phút nghỉ tay nghỉ mắt, phải phá luôn vòng vây thứ hai và đổi luôn chiến thuật. Ông lái đã nắm chắc binh pháp của thần sông thần đá. Ông đã thuộc quy luật phục kích của lũ đá nơi ải nước hiểm trở này. Vòng đầu vừa rồi, nó mở ra năm cửa trận, có bốn cửa tử một cửa sinh, cửa sinh nằm lập lờ phía tả ngạn sông. Vòng thứ hai này tăng thêm nhiều cửa tử để đánh lừa con thuyền vào, và cửa sinh lại bố trí lệch qua phía bờ hữu ngạn. Cưỡi lên thác Sông Đà, phải cưỡi đến cùng như là cưỡi hổ. Dòng thác hùm beo đang hồng hộc tế mạnh trên sông đá. Nắm chặt lấy được cái bờm sóng đúng luồng rồi, ông đò ghì cương lái, bám chắc lấy luồng nước đúng mà phóng nhanh vào cửa sinh, mà lái miết một đường chéo về phía cửa đá ấy. Bốn năm bọn thủy quân cửa ải nước bên bờ trái liền xô ra định níu thuyền lôi vào tập đoàn cửa tử. Ông đò vẫn nhớ mặt bọn này, đứa thì ông tránh mà rảo bơi chèo lên, đứa thì ông đè sấn lên mà chặt đôi ra để mở đường tiến. Những luồng tử đã bỏ hết lại sau thuyền. Chỉ còn vẳng tiếng reo hò của sóng thác luồng sinh. Chúng vẫn không ngớt khiêu khích, mặc dầu cái thằng đá tướng đứng chiến ở cửa vào đã tiu nghỉu cái mặt xanh lè thất vọng thua cái thuyền đã đánh trúng vào cửa sinh nó trấn lấy. Còn một trùng vây thứ ba nữa. Ít cửa hơn, bên phải bên trái đều là luồng chết cả. Cái luồng sống ở chặng ba này lại ở ngay giữa bọn đá hậu vệ của con thác. Cứ phóng thẳng thuyền, chọc thủng cửa giữa đó. Thuyền vút qua cổng đá cánh mở cánh khép. Vút, vút, cửa ngoài, cửa trong, lại cửa trong cùng, thuyền như một mũi tên tre xuyên nhanh qua hơi nước, vừa xuyên vừa tự động lái được lượn được. Thế là hết thác. Dòng sông vặn mình vào một cái bến cát có hang lạnh. Sóng thác xèo xèo tan trong trí nhớ. Sông nước lại thanh bình. Đêm ấy nhà đò đốt lửa trong hang đá, nướng ống cơm lam và toàn bàn tán về cá anh vũ cá dầm xanh, về những cái hầm cá hang cá mùa khô nổ những tiếng to như mìn bộc phá rồi cá túa ra đầy tràn ruộng. Cũng chả thấy ai bàn thêm một lời nào về cuộc chiến thắng vừa qua nơi cửa ải nước đủ tướng dữ quân tợn vừa rồi. Cuộc sống của họ là ngày nào cũng chiến đấu với Sông Đà dữ dội, ngày nào cũng giành lấy cái sống từ tay những cái thác, nên nó cũng không có gì là hồi hộp đáng nhớ... Họ nghĩ thế, lúc ngừng chèo.”
(Trích Người lái đò Sông Đà – Nguyễn Tuân, Ngữ văn 12, Tập một,
NXB Giáo dục Việt Nam, 2016, tr.188, 189, 190)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Cảm nhận về hình tượng người lái đò trong đoạn trích: “Ông đò hai tay giữ mái chèo.... Họ nghĩ thế, lúc ngừng chèo.”
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả , tác phẩm và đoạn trích
* Khái quát chung: xuất xứ, hoàn cảnh tác phẩm; vị trí, nội dung đoạn trích; bối cảnh xuất hiện người lái đò.
* Cảm nhận về hình tượng người lái đò trong đoạn trích:
- Vẻ đẹp trí dũng, tài hoa – nghệ sĩ:
+ Ở vòng vây thứ nhất: người lái đò hiện lên với bản lĩnh dũng cảm phi thường. Mặc dù bị sóng thác đánh miếng đòn hiểm độc nhất nhưng ông đò vẫn cố nén vết thương..., vẫn tỉnh táo chỉ huy con thuyền sáu bơi chèo để giành chiến thắng.
+ Ở vòng vây thứ hai: người lái đò hiện lên với trí nhớ siêu phàm, kinh nghiệm dày dạn và hết sức tài hoa. Ông “nắm chắc binh pháp của thần sông thần đá”, thay đổi chiến thuật linh hoạt (tránh, rảo, đè sấn, chặt đôi). Từng động tác lái đò của ông vô cùng chuẩn xác, dứt khoát, khéo léo và tài hoa như một đường cọ trên bức tranh sông nước: lái miết một đường chéo,...
+ Ở vòng vây thứ ba: nhân vật hiện lên với sự tài hoa, khéo léo và hết sức mau lẹ. Ông đã điều khiển con thuyền với tốc độ “như một mũi tên tre xuyên nhanh qua hơi nước”; mọi động tác của ông đều đạt tới sự chính xác, điêu luyện, thuần thục.
- Vẻ đẹp bình dị, khiêm nhường với phong thái ung dung, tự tại:
+ Sau cuộc chiến đấu ác liệt với sóng thác sông Đà, người lái đò lại trở về với những sinh hoạt bình dị: đốt lửa trong hang đá, nướng ống cơm lam, bàn tán về cá anh vũ...
+ Không có một lời bàn về chiến thắng vừa qua.
- Nghệ thuật khắc họa nhân vật: Tô đậm nét tài hoa nghệ sĩ; tạo tình huống đầy thử thách để nhân vật bộc lộ phẩm chất; Cách kể chuyện hấp dẫn, đầy kịch tính; Ngôn ngữ điêu luyện, đầy cá tính, giàu chất tạo hình...
* Đánh giá
- Người lái đò tiêu biểu cho muôn nghìn những con người lao động vô danh với vẻ đẹp bình dị, thầm lặng nhưng đầy trí tuệ và sức mạnh trong quá trình chinh phục thiên nhiên– là chất vàng mười đã qua thử lửa của con người Tây Bắc nói riêng và người lao động Việt Nam nói chung trong thời kì đổi mới.
- Hình tượng người lái đò sông Đà trong đoạn trích đã thể hiện rõ phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân: luôn quan sát và miêu tả con người ở phương diện tài hoa, nghệ sĩ; ông tìm thấy và khẳng định cái đẹp ngay trong cuộc sống hiện tại, ngay trong những con người lao động bình thường nhất.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]