[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Nếu không thể là cây thông trên đời,
Bạn hãy là một bụi cây trong thung lũng;
Hãy là bụi cây bé nhỏ bên dòng suối,
Nhưng là bụi cây tươi đẹp nhất bên bờ.
…
Tất cả chúng ta không thể đều là thuyền trưởng,
vậy hãy là thủy thủ,
Luôn có việc gì đó cho mỗi người trong cuộc đời này.
Có những việc lớn và có những việc không lớn bằng
Và nhiệm vụ của chúng ta là làm hết khả năng của mình.
…
Lớn hay nhỏ - điều đó không làm nên thắng bại.
Hãy luôn là chính mình và nỗ lực
Cho dù bạn là ai!
(Douglas Malloch, trích Quẳng gánh lo đi và vui sống - Dale Carnegie, NXB Tổng hợp TP.HCM, 2016, tr. 199 - 200)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Xác định thể thơ của đoạn trích",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản trên được viết theo thể thơ: Tự do",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Theo tác giả,<i> nhiệm vụ của chúng ta</i> là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo tác giả, <i>nhiệm vụ của chúng ta</i> là: <i>làm hết khả năng của mình</i>.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu hiệu quả của biện pháp tương phản đối lập được sử dụng trong những dòng thơ in đậm.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tương phản đối lập: lớn - nhỏ; thắng - bại
- Hiệu quả:
+ Nhấn mạnh và nhắn nhủ giá trị thực sự của mỗi người khi được sống là chính mình và luôn cố gắng không ngừng để hoàn thiện bản thân.
+ Giúp những câu thơ trở nên sinh động, hấp dẫn, giàu cảm xúc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Thông điệp nào trong văn bản có ý nghĩa nhất với anh/chị? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- HS nêu được 01 thông điệp, có lí giải hợp lí, thuyết phục.
- Gợi ý: Ý nghĩa của lối sống tích cực, cống hiến; sống là chính mình; ý nghĩa của sự nỗ lực; sự cần thiết của việc lựa chọn lối sống phù hợp với bản thân; …",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích ở phần Đọc hiểu, viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về sự cần thiết phải sống có ích.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
HS có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng- phân- hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận Sự cần thiết phải sống có ích
c. Triển khai vấn đề nghị luận
HS có thể vận dụng các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách. Có thể trình bày theo hướng sau:
- Sống có ích là sống có ước mơ, lí tưởng, biết vươn lên, luôn nỗ lực để hoàn thiện chính mình, có ý thức cống hiến, là lối sống đẹp, tích cực.
- Sống có ích giúp cho xã hội, cho đất nước ngày càng phát triển, phồn thịnh. Sống có ích là thước đo giá trị của mỗi con người, giúp cuộc sống ý nghĩa hơn…
- Phê phán thói ích kỉ, vô trách nhiệm…
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước
Khi hai đứa cầm tay
Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm
Khi chúng ta cầm tay mọi người
Đất Nước vẹn tròn, to lớn
Mai này con ta lớn lên
Con sẽ mang Đất Nước đi xa
Đến những tháng ngày mơ mộng
Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó san sẻ
Phải biết hoá thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời…
(Đất Nước, Nguyễn Khoa Điềm, Ngữ văn 12, Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2010, tr.119 - 120)
Anh/Chị hãy phân tích đoạn trích trên; từ đó, nhận xét giọng thơ của tác giả Nguyễn Khoa
Điềm.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Nội dung và nghệ thuật của đoạn thơ; giọng thơ của tác giả Nguyễn Khoa Điềm.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành cách luận điểm
HS có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng, đảm bảo yêu cầu sau:
* Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Khoa Điềm,“trường ca Mặt đường khát vọng”, “đoạn trích Đất Nước”, đoạn thơ.
* Phân tích nội dung và nghệ thuật của đoạn thơ
- Về nội dung: Những cảm nhận của nhà thơ về Đất Nước từ góc nhìn hiện tại - tương lai.
+ Đất Nước hóa thân và kết tinh trong cuộc sống của anh và em, của mỗi người dân Việt Nam hôm nay.
+ Từ hành động cầm tay, hai đứa - chúng ta đã mở rộng tình yêu đến mọi người, tình yêu cá nhân gắn liền với tình yêu Tổ quốc, khiến Đất Nước trở nên hài hòa, nồng thắm, vẹn tròn to lớn.
+ Niềm tin vào một tương lai tươi sáng của Đất Nước, khi thế hệ sau mang Đất Nước đi xa, đến những tháng ngày mơ mộng.
+ Đất Nước gắn bó máu thịt với mỗi người, nên mỗi cá nhân cần phải có trách nhiệm gắn bó, san sẻ, hóa thân, cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Về nghệ thuật: thể thơ tự do phóng khoáng; hình ảnh thơ giản dị, mộc mạc; giọng thơ thể hiện sự chiêm nghiệm, triết lí nhưng vẫn đậm chất trữ tình, tự sự…
- Đánh giá: Đoạn thơ thể hiện nhận thức mới mẻ của Nguyễn Khoa Điềm về Đất Nước, nhân dân, về sứ mệnh của thế hệ mình, và niềm tin vào tương lai tốt đẹp của Đất Nước.
* Nhận xét về giọng thơ của tác giả Nguyễn Khoa Điềm
Thơ Nguyễn Khoa Điềm có giọng điệu riêng, tâm tình, sâu lắng, đầy suy tư, triết luận; được thể hiện qua ngôn ngữ thơ giản dị, tự nhiên, giàu cảm xúc, sáng tạo, thể hiện chất trí tuệ và tình yêu tha thiết đối với Đất Nước.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]