[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời các câu hỏi:
Một thầy đồ đang ngồi cặm cụi viết bài. Bà vợ đến bên cạnh nói:
- Ông lấy giấy khổ to mà viết có hơn không?
Thầy đồ lấy làm đắc chí, cho là vợ khen tài văn chương của mình, ý văn dồi dào giấy khổ nhỏ không đủ chép nhưng cũng hỏi lại:
- Bà nói vậy là thế nào?
Bà vợ thong thả nói:
- Ông chả biết tính toán gì cả, giấy khổ to bỏ đi còn gói hàng, chứ giấy khổ nhỏ thì dùng làm gì được.
(Theo Kho tàng truyện tiếu lâm Việt Nam)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.25,
        "content": "Trong câu chuyện, hoạt động giao tiếp diễn ra giữa các nhân vật nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong câu chuyện, hoạt động giao tiếp diễn ra giữa các nhân vật: thầy đồ (người chồng) và bà đồ (vợ của thầy đồ)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Khi nghe bà vợ nói: “Ông lấy giấy khổ to mà viết có hơn không?”, thầy đồ có suy nghĩ gì? Từ đó em có nhận xét gì về nhân vật này?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thầy đồ có suy nghĩ: đắc chí, cho là vợ khen tài văn chương của mình, ý văn dồi dào giấy khổ nhỏ không đủ chép.
- Nhận xét về nhân vật: Thầy đồ là người dốt nát nhưng lại thích khoe chữ; thích thể hiện trước người khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Xác định nghĩa hàm ẩn của những câu in đậm trong văn bản trên? Vì sao người vợ không nói thẳng với chồng mà phải dùng câu có nghĩa hàm ẩn?",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định nghĩa hàm ẩn:
- Ông lấy giấy khổ to mà viết có hơn không?
%(\\rightarrow)% Nghĩa hàm ẩn: Câu nói có hình thức hỏi nhưng không nhằm mục đích để hỏi mà nhằm gợi ý một cách lựa chọn cho ông đồ, thực chất bà có ý chê văn ông đồ viết dở, khi viết chỉ làm tốn giấy mực.
- Ông chả biết tính toán gì cả, giấy khổ to bỏ đi còn gói hàng, chứ giấy khổ nhỏ thì dùng làm gì được.
%(\\rightarrow)% Nghĩa hàm ẩn: bà đồ có ý chê văn ông đồ viết dở nên viết ra giấy to, để sau đó bỏ đi còn dùng làm giấy gói hàng, viết giấy nhỏ thì bỏ đi mà không làm được việc gì.
- Vì sao người vợ không nói thẳng với chồng mà phải dùng câu có nghĩa hàm ẩn?
Bà đồ chọn cách nói có hàm ẩn vì lý do tế nhị, lịch sự đối với chồng, bà không muốn trực tiếp chê văn của ông chồng mà thông qua lời khuyên để gợi ý cho ông đồ lựa chọn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Từ cuộc nói chuyện của vợ chồng thầy đồ, theo em để sử dụng nghĩa hàm ẩn cần đáp ứng điều kiện gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ cuộc nói chuyện của vợ chồng thầy đồ, theo em để sử dụng nghĩa hàm ẩn cần đáp ứng điều kiện:
- Người nói (người viết) có ý thức sử dụng hàm ẩn.
- Người nghe (người đọc) có năng lực giải đoán hàm ẩn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra 01 tình huống gây cười trong câu chuyện. Theo em tình huống gây cười đó có ý nghĩa gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Truyện có nhiều tình huống nên HS có thể lựa chọn 01 tình huống theo ý cá nhân và phải nêu được ý nghĩa hợp lý. Ví dụ có thể lựa chọn tình huống sau:
“Ông chả biết tính toán gì cả, giấy khổ to bỏ đi còn gói hàng, chứ giấy khổ nhỏ thì dùng làm gì được”.
- Ý nghĩa: Nhấn mạnh việc một ông chồng cứ ngỡ rằng mình viết đẹp, văn hay nhưng sự thật lại hoàn toàn không phải như vậy, đã bị người vợ khéo léo châm biếm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Hãy nêu bài học mà em rút ra được từ câu chuyện trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài học rút ra được từ câu chuyện:
- Không nên cố tỏ ra mình là người có tài, thích thể hiện trước người khác.
- Con người cần mạnh dạn học hỏi để tiếp thu, tiến bộ; tránh thói giấu dốt, sỉ diện.
- ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 5.0,
        "content": "\"Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em\" . (Hồ Chí Minh). Lời dạy của Bác đã khẳng định cho chúng ta thấy rõ mối quan hệ và vai trò to lớn của thế hệ trẻ đối với tương lai và vận mệnh của đất nước. Thế nhưng hiện nay, một bộ phận học sinh lại sa vào lối học vẹt, học tủ hoặc lười học...
Hãy viết bài văn nghị luận trình bày suy nghĩ của em về hiện tượng học vẹt, học tủ hoặc hiện tượng lười học của học sinh hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>HS có thể lựa chọn 1 trong 2 nội dung để làm bài</strong>
<strong><u>Nội dung 1:</u></strong> Trình bày suy nghĩ của mình về hiện tượng học vẹt, học tủ của HS hiện nay.
a) Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: mở bài giới thiệu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát lại vấn đề.
b) Xác định đúng vấn đề: suy nghĩ về hiện tượng học vẹt, học tủ của HS hiện nay. 
c) HS có thể triển khai bằng nhiều cách nhưng cần bảo đảm nội dung sau: (gợi ý)
c1) <u>Mở bài:</u> - Giới thiệu vấn đề nghị luận: hiện tượng học vẹt, học tủ của HS hiện nay.
- Bày tỏ quan điểm cá nhân (đồng tình hay phản đối về vấn đề cần bàn luận)
c2) <u>Thân bài:</u>
- Giải thích hiện tượng:
+ Học vẹt: là cách học thuộc lòng, không hiểu bản chất của kiến thức mà mình đang nghiên cứu.
+ Học tủ: là cách học chỉ chọn một phần kiến thức trong vô vàn kiến thức để học và nghĩ rằng kiến thức đó sẽ có trong kỳ thi.
%(\\rightarrow)% Đây là những cách học sai lầm, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đối với chất lượng học tập.
- Nêu ra biểu hiện, ví dụ cụ thể về hiện tượng học vẹt và học tủ của HS hiện nay.
+ Hiện tượng học tủ, học vẹt diễn ra ngày một tràn lan và phổ biến.
+ Nhiều HS có cách học đối phó, học cho có, học để qua mắt thầy cô, để thầy cô không khiển trách...
+ Bài tập được giao về nhà các em không giải mà chỉ đi chép hoặc làm qua loa, gian lận trong thi cử...
- Nêu nguyên nhân của hiện tượng.
+ do ý thức của HS không tốt, vì lười nhác, không chịu tư duy ...
+ do chưa biết bố trí, sắp xếp thời gian hợp lý cho việc học tập...
+ Chương trình học của HS còn nặng, có quá nhiều kiến thức cần kiểm tra đòi hỏi sự vận dụng, huy động phải cao ; số lượng các môn thi trong nhà trường ngày càng nhiều, lượng câu hỏi cũng tăng lên vì áp lực thi ...
+ Thầy cô truyền dạy HS một cách khô khan khiến HS không hiểu rõ vấn đề, nhiều giáo viên cho quá nhiều bài tập khiến các bạn HS cảm thấy chán nản, căng thẳng, không muốn tập trung vào việc học
+ Thầy cô và cha mẹ đôi khi đặt quá nhiều kì vọng lên con cái, vô hình đã tạo nên áp lực...
- Trình bày ý kiến phản đối hiện tượng học vẹt học tủ của HS.
* Tác hại:
+ Chất lượng giáo dục ngày càng đi xuống, các em HS không tiếp thu được nhiều kiến thức; khiến các bạn lười nhác hơn, không chịu động não suy nghĩ, không phát huy tính sáng tạo của bản thân.
+ Gây ra những thói quen xấu cho HS: ỷ lại, chép bài, gian lận trong thi cử,...
* Trình bày giải pháp khắc phục:
+ Mỗi HS cần có tinh thần tự giác trong học tập, cố gắng tìm tòi học hỏi, không dựa dẫm vào người khác, hạn chế tối đa những hành vi không tốt trong học tập và thi cử.
+ Gia đình không nên bắt em con em mình học tập quá sức hoặc quá đặt nặng thành tích lên con mình.
+ Nhà trường và các thầy cô giáo nâng cao chất lượng bài học, tạo sự hấp dẫn, lôi cuốn hơn; cần ra lượng bài tập hợp lý, không quá nhiều đồng thời có những biện pháp nghiêm khắc đối với những trường hợp đối phó trong học tập của HS.
c3) <u>Kết bài: </u>
- Khẳng định lại vấn đề nghị luận
- Rút ra bài học nhận thức và hành động.
d) Chính tả, dùng từ, đặt câu: đảm bảo chuẩn chính tả, chuẩn ngữ pháp của câu, ngữ nghĩa của từ. 
e) Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề; có cách diễn đạt mới mẻ.
<strong><u>Nội dung 2:</u></strong> Trình bày suy nghĩ của mình về hiện tượng lười học của HS hiện nay.
a) Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: mở bài giới thiệu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn
đề, kết bài khái quát lại vấn đề.
b) Xác định đúng vấn đề: suy nghĩ về hiện tượng lười học của HS hiện nay. 
c) HS có thể triển khai bằng nhiều cách nhưng cần bảo đảm nội dung sau: (gợi ý)
c1) <u>Mở bài: </u>
- Giới thiệu vấn đề nghị luận: hiện tượng lười học của HS hiện nay.
- Bày tỏ quan điểm cá nhân (đồng tình hay phản đối về vấn đề cần bàn luận)
c2) <u>Thân bài:</u>
- Giải thích hiện tượng:
Lười học hay lười biếng trong học tập là tình trạng HS không có động lực để học tập, không cố gắng để nâng cao trình độ; dành nhiều thời gian và sự quan tâm cho những niềm vui khác... vì thế dẫn đến sự suy giảm dần về trình độ và sự thiếu sót lớn trong kiến thức.
- Nêu ra biểu hiện, ví dụ cụ thể về hiện tượng lười học của HS hiện nay.
+ Không hứng thú, không có động lực trong học tập.
+ Xem thường việc học; không chịu tập trung nghe giảng bài; không làm bài tập về nhà do thầy cô giáo.
+ Học đối phó, trốn học, trốn tiết hoặc bỏ học; không muốn đến trường,...
%(\\rightarrow)% Đây là một căn bệnh rất phổ biến của HS hiện nay, trở thành nỗi trăn trở, lo âu của nhiều bậc phụ huynh và thầy cô.
- Nêu nguyên nhân của hiện tượng:
+ HS lãng phí nhiều thời gian cho các thiết bị công nghệ: bị lôi kéo, nghiện game; học tập đua đòi theo bạn bè, không có mục đích phấn đấu, áp lực do phải học tập quá nhiều...
+ Gia đình: cha mẹ chưa quan tâm con cái đúng cách, tạo áp lực cho con trong học tập làm con chán nản,....
+ Nhà trường: thầy cô giáo chưa tạo được sự hứng thú trong học tập đối với HS, áp lực thành tích,....
Xã hội: hòa nhịp với sự phát triển của xã hội tiếp thu nền văn hóa không tốt của thế hệ HS, mê thế giới ảo,...
- Trình bày ý kiến phản đối hiện tượng lười học của HS.
* Tác hại:
+ Đối với HS: tạo lỗ hổng kiến thức lớn và khó bù lại được; có những hành vi tiêu cực như trốn học, bỏ học; dễ sa ngã vào các tai tệ nạn như đánh nhau, nghiện game, ma túy,....; sống không có mục tiêu.
+ Đối với nhà trường và gia đình: chất lượng giáo dục giảm sút; gia đình xảy ra mẫu thuẫn...
+ Đối với xã hội: đất nước ngày càng lạc hậu, kinh tế trì trệ, không phát triển.
* Trình bày giải pháp khắc phục:
+ Cá nhân HS phải hiểu rõ trách nhiệm của mình, có niềm say mê học tập, không bị cám dỗ bởi các trò chơi vô bổ...
+ Gia đình cần quan tâm nhiều hơn đến việc học của con em mình. Chú trọng việc thấu hiểu, chia sẻ và quản lý, dạy bảo con học tập tại nhà, không nên bỏ bê và đổ hết trách nhiệm cho nhà trường.
+ Thay đổi phương pháp giảng dạy để khơi gợi sự hứng thú, tư duy sáng tạo cho HS. Không quá áp đặt hay chạy theo thành tích. Áp dụng chính sách khen thưởng đối với những em HS đạt thành tích học tập cao.
c3) <u>Kết bài: </u>
- Khẳng định lại vấn đề nghị luận
- Rút ra bài học nhận thức và hành động.
d) Chính tả, dùng từ, đặt câu: đảm bảo chuẩn chính tả, chuẩn ngữ pháp của câu, ngữ nghĩa của từ.
e) Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]