[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau:
ĐƯỜNG ĐI HỌC
(1)Khúc khuỷu ruột dê ổ gà ổ chó
Đường dẫn con đi suốt tuổi thơ mình
Nhiều gai góc nhưng cũng đầy hoa cỏ
Vui rập rờn theo những cánh bướm xinh..

(2)Mười cây số bốn mùa chân xuôi ngược
Manh áo nghèo mua nắng bac tóc hoe
Không ngăn nổi hồn nhiên chim sáo hót
Chiều vô tu ngõ đom đóm lập lòe.

(3)Ôi! Thương quá cái thời cơm cõng củ
Lén nhì con cạo rá me thở dài
Bữa cháo bữa rau qua ngày giáp hạt
Túc tắc rồi con cũng lớn như ai.

(4)Thêm một tuổi là con thêm một lớp
Bước dài hơn, đi đúng chững chạc hơn
Con đường cũ mở ra nhiều lối mỏi
Cánh bướm xua vẫn bay lươn chập chờn.

(5)Mê lộ đời lắm ngả ngang ngả doc
Chợt xên xang chợt heo hút dặm mòn
Đường đi học vẫn là đường đẹp nhất
Sớm muộn về vẫn có mẹ chờ con!
(Trích Từ khi có phượng, Nguyễn Ngọc Hưng, NXB Hội nhà văn, 2005, tr.7-8)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 8,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định thể thơ của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản được viết theo thế thơ: tám chữ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Trong khổ (1), con đường đi học được tác giả miêu tả qua những từ ngữ, hình ảnh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong khổ (1), con đường đi học được tác giả miêu tả qua những từ ngữ, hình ảnh: khúc khuỷu, ổ gà ổ chó, gai góc, đầy hoa cỏ, cánh buớm xinh. %(\\quad)%",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Chi ra một câu thơ bộc lộ trực tiếp tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình.",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu thơ bộc lộ trực tiếp tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình trong bài thơ :
- Ôi! Thương quá cái thời cơm cõng củ
- Sớm muộn về vẫn có mẹ chờ con!
\\[\\ldots\\]",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nêu hiệu quả của biện pháp tu từ nhân hóa được sử dụng trong 2 câu thơ:
Không ngăn nổi hồn nhiên chim sáo hót
Chiều vố tu ngõ đom đóm lập lòe.",
        "question_images": [],
        "solution": "- BPTT nhân hóa \"hổn nhiên chim sáo\", \"chiều vô tu\".
- Tác dụng: mang tính gợi hình, gợi cảm cao; kí ức tuổi thơ trên con đường đến trường hồn nhiên, vô tư.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh/Chị hiểu như thế nào về câu thơ:
Đường đi học vẫn là đường đẹp nhất
Sớm muộn về vẫn có mẹ chờ con!",
        "question_images": [],
        "solution": "- Con đường đẹp nhất bởi vì luôn có bố mẹ nuôi dưỡng, bao bọc và dù có ra sao đi chăng nữa thì mẹ vẫn luôn chờ đợi người con trở về để yêu thương, chở che.
- Hai câu thơ thể hiện lòng biết ơn và tình yêu của người con dành cho mẹ của mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu chủ đề của bài thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài thơ là những kí ức của tác giả về con đường đi học thời thơ ấu và qua đó cũng thể hiện tình yêu và lòng biết ơn của người con dành cho cho mẹ của mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ văn bản \"Đường đi học\", anh/chị suy nghĩ như thế nào về hành trình chinh phục tri thức của tuổi trẻ hôm nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "Hành trình chinh phục tri thức của tuổi trẻ hôm nay: lắm vất vả, nhiều gian nan nhưng cũng thật vinh quang.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Trình bày cảm nhận của anh/chị về nét độc đáo trong cách sử dụng từ láy để miêu tả đường đi học của tác giả trong bài thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong bài thơ, tác giả có sử dụng nhiều từ láy để miêu tả đường đi học: khúc khuỷu, gai góc, rập rờn, lập lòe,... Những từ láy trong bài thơ giàu tính tạo hình, giúp người đọc dễ hình dung về đường đi học.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 4.0,
        "content": "Viết bài văn nghị luận xã hội (khoảng 400 chữ) bàn về tinh thần vượt khó của tuổi trẻ.",
        "question_images": [],
        "solution": "a) %(\\quad)% Xác định được yêu cầu của kiểu bài
Xác định được yêu cầu của kiểu bài: nghị luận xã hội.
b) %(\\quad)% Xác định đúng vấn đề nghị luận: tinh thẩn vượt khó của tuổi trẻ
c) Đề xuất được hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề của bài viết
- Xác định được các ý chính của bài viết.
- Sắp xếp các ý hợp lí theo bố cục ba phần của bài văn nghị luận:
* Giới thiệu vân để nghị luận và nêu khái quát quan điêm của cá nhân về vấn đề.
* Triển khai vấn đề nghị luận:
- Giải thích vấn đề nghị luận (Tinh thần vượt khó là sự sẵn sàng đối mặt với khó khăn, thử thách trong cuộc sống).
- Thể hiện quan điểm của người viết, có thể theo một số gợi ý sau:
+ Mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng.
+ Giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chi, cần cù, lạc quan.
+ Khiến chúng ta được người khác yêu thương, tin tưởng và học tập theo. %(\\cdots)%
- Mở rộng, trao đổi với quan điểm trái chiều hoặc ý kiến khác để có cái nhìn toàn diện,...
* Khẳng định lại quan điểm cá nhân đã trình bày và rút ra bài học cho bản thân.
d) Viết bài văn đảm bảo các yêu cầu sau:
- Triển khai được it nhất hai luận điểm để làm rõ quan điểm cá nhân.
- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận.
- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục: lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu, phù hợp, chặt chẽ giữa lí lẽ và bằng chứng.
đ) Diễn đạt: Đảm bảo chuẩn chính tả, dùng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết văn bản.
e) Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]