[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích dưới đây và trả lời các câu hỏi:
\"... Tôi cười dài trong tiếng khóc, hỏi cô tôi:
     - Sao cô biết mợ con có con?
    Cô tôi vẫn cứ tươi cười kể các chuyện cho tôi nghe. Có một bà họ nội xa vào trong ấy cân gạo về bán. Bà ta một hôm đi qua chợ thấy mẹ tôi ngồi cho con bú ở bên rổ bóng đèn. Mẹ tôi ăn vận rách rưới, mặt mày xanh bủng, người gầy rạc đi, thấy thế bà ta thương tình toan gọi hỏi xem sao thì mẹ tôi vội quay đi, lấy nón che...
Cô tôi chưa dứt câu, cổ họng tôi đã nghẹn ứ khóc không ra tiếng. Giá những cổ tục đã đày đọa mẹ tôi là một vật như hòn đá hay cục thủy tinh, đầu mẩu gỗ, tôi quyết vồ ngay lấy mà cắn, mà nhai, mà nghiến cho kì nát vụn mới thôi ...”",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn văn trên trích từ văn bản nào? Trong tác phẩm nào? Tác giả là ai? Kể theo ngôi thứ mấy?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn được trích từ văn bản: Trong lòng mẹ.
- Trong tác phẩm: Những ngày thơ ấu.
- Tác giả: Nguyên Hồng.
- Ngôi kể: ngôi thứ nhất.
* Mỗi chi tiết đúng được 0,25đ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nêu nội dung đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung cuộc trò chuyện giữa bà cô và bé Hồng:
- Bà cô kể hoàn cảnh sống cực khổ của mẹ bé Hồng.
- Hồng rất thương mẹ và căm ghét những cổ tục đã đày đọa mẹ.
* Mỗi ý đúng được 0,50đ. Chỉ cho điểm tuyệt đối khi diễn đạt lưu loát.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Viết đoạn văn ngắn trình bày cảm nhận của em sau khi đọc xong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh trình bày ý kiến của mình theo nhiều cách khác nhau nhưng phải bảo đảm ý cơ bản:
- Niềm thương cảm đối với những cảnh ngộ như mẹ con bé Hồng.
- Thái độ căm ghét những cổ tục đã đày đọa người phụ nữ; chính cổ tục bất công ấy đã gây nên bao cảnh chia lìa đau xót.
* Mỗi ý đúng được 0,50đ. Chỉ cho điểm tuyệt đối khi diễn đạt lưu loát.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi:
“... Biển luôn thay đổi màu tùy theo sắc mây trời. Trời xanh thẳm, biển cũng xanh thẳm như dâng cao lên, chắc nịch. Trời rải mây trắng nhạt, biển mơ màng dịu hơi sương. Trời âm u mây mưa, biển xám xịt nặng nề. Trời ầm ầm dông gió, biển đục ngầu giận dữ...”
(Vũ Tú Nam)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định và phân tích các câu ghép trong đoạn văn.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định và phân tích đúng 4 câu ghép:
- Trời // xanh thẳm, biển // cũng xanh thẳm... chắc nịch.
   CN1             VN1        CN2             VN2
- Trời // rải mây trắng nhạt, biển // mơ màng dịu hơi sương.
    CN1             VN1                      CN2                           VN2
- Trời // âm u mây mưa, biển // xám xịt nặng nề.
   CN1              VN1               CN2                VN2
- Trời // ầm ầm dông gió, biển // đục ngầu giận dữ.
   CN1            VN1                    CN2                VN2
* Chỉ ra, phân tích chính xác mỗi câu đúng được 0,25đ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Xác định quan hệ ý nghĩa giữa các vế trong các câu ghép ấy.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định mối quan hệ giữa các vế trong câu ghép:
Cả 4 câu đều là câu ghép chỉ quan hệ điều kiện - kết quả.
* Xác định đúng 2 hoặc 3 câu được 0,25đ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Có thể tách mỗi vế câu ghép thành một câu đơn không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cả 4 câu không thể tách các vế trong câu ghép thành các câu đơn. Vì ý nghĩa của các vế câu quan hệ chặt chẽ với nhau.
* Mỗi ý đúng được 0,25đ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "“... Bà cụ cầm lấy tay em, rồi hai bà cháu bay vụt lên cao, cao mãi, chẳng còn đói rét, đau buồn nào đe dọa họ nữa. Họ đã về chầu Thượng đế.”
<i>(Cô bé bán diêm - An-đec-xen)</i>
Tưởng tượng em bé được gặp Thượng đế. Em hãy đóng vai em bé kể cho ngài nghe mọi việc và bày tỏ ước nguyện của mình.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về nội dung:</strong>
Dựa vào tác phẩm Cô bé bán diêm của An-đéc-xen và yêu cầu đề bài để kể lại câu chuyện.
<strong>2. Yêu cầu về kỹ năng:</strong>
- Học sinh biết vận dụng các kỹ năng làm văn tự sự kết hợp các yếu tố miêu tả, biểu cảm để tạo lập văn bản
- Đảm bảo kết cấu bài văn chặt chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, viết câu.
- Kể ở ngôi thứ nhất, có cách viết sáng tạo, giàu cảm xúc.
<strong>3. Đáp án và biểu điểm: (Dàn bài gợi ý)</strong>
<strong>a. Mở bài:</strong>
Nhân vật tôi giới thiệu hoàn cảnh (gặp Thượng đế) để khái quát câu chuyện và cảm xúc chung khi kể lại.
<strong>b.Thân bài: </strong>Kể cho Thượng đế nghe về câu chuyện của mình.
b.1. Giới thiệu về bản thân mình:
- Trước đây sống trong một gia đình đầm ấm (được cả nhà yêu thương, ở trong ngôi nhà xinh xắn, có dây thường xuân bao bọc...)
- Bà nội mất, cuộc sống khó khăn, cha bán ngôi nhà, thuê một gian gác xép sát mái nhà, tồi tàn, lạnh lẽo để sinh sống...
- Thường bị cha đánh đập, chửi mắng...
- Hàng ngày, phải đi bán diêm trên đường phố để kiếm sống...
b.2. Diễn biến câu chuyện:
- Suốt cả ngày cuối năm đi bán diêm nhưng chẳng bán được bao nào nên không dám về nhà vì ở nhà cũng lạnh lẽo và sợ cha đánh mắng...
- Khi màn đêm buông xuống, vẫn cố đi bán diêm nhưng không ai mua; lạnh lẽo, buốt giá, ngồi nghỉ ở một góc tường.
- Đánh liều quẹt một que diêm để sưởi ấm và nhiều điều kì diệu đã xảy ra với những mộng tưởng sau nhiều lần quẹt diêm: lò sưởi, bàn ăn, cây thông Nô-en, người bà xuất hiện...
- Sợ phải xa bà nên vội cùng bà bay về trời và được gặp Thượng đế chí nhân...
b.3. Ước nguyện của em bé:
- Được cùng bà sống ở thiên đường...
- Nếu được Thượng đế ban phép màu để cuộc sống trở lại như xưa, em sẽ cùng bà trở lại nhân gian, cả gia đình hạnh phúc...
<strong>c. Kết bài:</strong>
- Mong muốn rằng mọi người hãy chung tay chăm sóc những mảnh đời cơ nhỡ, bất hạnh.
- Ước mong ở nhân gian sẽ không có những mảnh đời cơ cực như em.",
        "question_type": "essay"
    }
]