[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi:
Tin vui là bạn còn sống
Và cây xoan ngoài ngõ đã ra hoa
Cây xoan ấy
Bạn thấy không
Đã can trường đứng vững
Suốt cả mùa đông băng giá.
Tin vui là mắt bạn còn sáng, còn tốt
Và bạn có thì giờ để ngắm trời xanh
Em bé xinh tươi đang đứng trước mặt bạn
Đôi mắt long lanh
Bạn có thể mở rộng hai cánh tay
Ôm em bé vào lòng.
(Trích bài thơ Tin vui, rút từ tập Thơ từng ôm và mặt trời từng hạt, Thích Nhất Hạnh)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phong cách ngôn ngữ của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nêu tên và tác dụng của phép tu từ trong các câu thơ:
\"Tin vui là bạn còn sống
…
Tin vui là mắt bạn còn sáng, còn tốt\"",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phép điệp từ, điệp ngữ
- Tác dụng
+ Nhấn mạnh những niềm vui, niềm hạnh phúc bình dị quanh ta mà đôi khi ta không nhận ra.
+ Tăng sức biểu cảm cho diễn đạt, tăng nhịp điệu cho câu thơ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Theo anh chị, nội dung chính của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chấp nhận những cách diễn đạt khác nhau xoay quanh nội dung: Hạnh phúc đơn giản chỉ là ta còn sống, được nhìn thấy thế giới tươi đẹp ngoài kia, được ngắm nhìn những người mà ta yêu thương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.5,
        "content": "d) Viết một đoạn văn ngắn (khoảng 100 đến 150 chữ) trình bày suy nghĩ của anh chị về thông điệp của đoạn trích: Hãy trân trọng những hạnh phúc giản đơn.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn: Có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng-phân-hợp, móc xích hoặc song hành.
- Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận. Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
- Xác định và triển khai đúng vấn đề cần nghị luận. 
+ Hạnh phúc là một trạng thái cảm xúc tích cực khi con người có được niềm vui, thỏa mãn từ một điều gì đó.
+ Hạnh phúc là ở cảm nhận của mỗi người ngay trong cuộc sống của mình: có thể là bữa cơm quây quần bên gia đình, là được yêu thương, là được làm việc có ích, là nụ cười nhận được từ người khác…
+ Nên, cần trân trọng những điều gần gũi quanh mình, nâng niu những gì mình đang có, biết cho đi những yêu thương, biết sống có lý tưởng và ước mơ… để cuộc sống trở nên tươi đẹp.
+ Phê phán những con người hay ghen ghét, đố kỵ, tham lam, chạy theo danh vọng hão huyền, hay những người mãi chìm đắm trong lo sợ, buồn chán, đau khổ mà bỏ quên những hạnh phúc giản dị quanh mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "<strong>Cảm nhận của anh/chị về đoạn trích sau:</strong>
Bây giờ trâm gãy gương tan,
Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân!
Trăm nghìn gửi lạy tình quân,
Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi!
Phận sao phận bạc như vôi!
Đã đành nước chảy hoa trôi lỡ làng.
Ôi Kim lang! Hỡi Kim Lang!
Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!
(Trích Trao duyên – Truyện Kiều – Nguyễn Du)",
        "question_images": [],
        "solution": "Mở bài : giới thiệu tác giả, tác phẩm, đoạn trích Trao duyên và 8 câu thơ cuối của đoạn trích.
Thân bài:
*Khái quát mạch cảm xúc của đoạn trích: Sau khi thuyết phục Thúy Vân, trao duyên, trao kỉ vật và dặn dò em, Thúy Kiều như quên hẳn em đang ở bên cạnh mình, nàng đau xót khi nghĩ về thực tại. Kiều nhớ tới Kim Trọng, những lời Kiều thực chất là những lời độc thoại nội tâm, những tiếng kêu xé lòng của một trái tim tan nát.
*Cảm nhận nội dung 
- Sử dụng một loạt các thành ngữ:
+ “Trâm gẫy gương tan”: Chỉ sự đổ vỡ.
+ “Tơ duyên ngắn ngủi”: Tình duyên mong manh, dễ vỡ, dễ đổ nát.
+ “Phận bạc như vôi”: Số phận hẩm hiu, bạc bẽo.
+ “Nước chảy hoa trôi lỡ làng”: Sự lênh đênh, trôi nổi, lỡ làng.
=> Hình ảnh gợi tả số phận đầy đau khổ, dở dang, bạc bẽo, lênh đênh trôi nổi.
- Nguyễn Du đã mở ra hai chiều thời gian hiện tại và quá khứ: quá khứ thì “muôn vàn ái ân” đầy hạnh phúc, trong khi hiện tại thì đầy đau khổ, lỡ làng và bạc bẽo.
=> Sự đối lập đã nhấn mạnh, khắc sâu bi kịch, nỗi đau của Kiều, càng nuối tiếc quá khứ đẹp đẽ bao nhiêu thì thực tại càng bẽ bàng, hụt hẫng bấy nhiêu.
- Các hành động:
+ Kiều nhận mình là người phụ bạc: quên đi nỗi đau của mình để nghĩ nhiều đến người khác, đó chính là đức hy sinh cao quý.
+ Lạy tình quân: cái lạy tạ lỗi, vĩnh biệt, khác với cái lạy hàm ơn đầu đoạn trích.
=> Những hành động day dứt, xót xa đã thể hiện niềm thương cảm của Nguyễn Du đối với số phận Thúy Kiều.
-Tiếng gọi chàng Kim
+Nhịp thơ 3/3, 2/4/2: vừa da diết vừa nghẹn ngào như những tiếng nấc.
+Thán từ “Ôi, hỡi”: Là tiếng kêu đau đớn, tuyệt vọng của Kiều.
+Hai lần nhắc tên Kim Trọng: tức tưởi, nghẹn ngào, đau đớn đến mê sảng.
=> Sự đau đớn tột cùng, đỉnh điểm của Kiều vì phụ tình Kim Trọng. Tình cảm đã lấn át lí trí.
*Nghệ thuật 
- Nghệ thuật miêu tả, phân tích tâm lí nhân vật tài tình.
- Sử dụng ngôn ngữ tinh tế, điêu luyện.
- Các thành ngữ giàu sức gợi gợi hình gợi cảm.
- Thành công với các thủ pháp ẩn dụ, liệt kê, đối lập.
Kết luận 
- Khái quát nội dung và nghệ thuật của đoạn trích.
- Trình bày suy nghĩ, cảm nhận của bản thân về đoạn trích.",
        "question_type": "essay"
    }
]