[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
“Nay các ngươi nhìn chủ nhục mà không biết lo, thấy nước nhục mà không biết thẹn. Làm tướng triều đình phải hầu quân giặc mà không biết tức; nghe nhạc thái thường để đãi yến ngụy sứ mà không biết căm. Hoặc lấy việc chọi gà làm vui đùa, hoặc lấy việc đánh bạc làm tiêu khiển; hoặc vui thú vườn ruộng, hoặc quyến luyến vợ con; hoặc lo làm giàu mà quên việc nước, hoặc ham săn bắn mà quên việc binh; hoặc thích rượu ngon, hoặc mê tiếng hát. Nếu có giặc Mông Thát tràn sang thì cựa gà trống không thể đâm thủng áo giáp của giặc, mẹo cờ bạc không thể dùng làm mưu lược nhà binh; dẫu rằng ruộng lắm vườn nhiều, tấm
thân quý nghìn vàng khôn chuộc, vả lại vợ bìu con díu, việc quân cơ trăm sự ích chi; tiền của tuy nhiều khôn mua được đầu giặc, chó săn tuy khỏe khôn đuổi được quân thù; chén rượu ngon không thể làm cho giặc say chết, tiếng hát hay không thể làm cho giặc điếc tai. Lúc bấy giờ, ta cùng các ngươi sẽ bị bắt, đau xót biết chừng nào!”
(Ngữ văn 8 - Tập 2, trang 57, 58)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Đoạn văn trên được trích từ văn bản nào? Tác giả là ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đoạn văn trên được trích từ văn bản: “Hịch tướng sĩ”
- Tác giả: Trần Quốc Tuấn (Trần Hưng Đạo)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Xét theo mục đích nói, câu văn: “Lúc bấy giờ, ta cùng các ngươi sẽ bị bắt, đau xót biết chừng nào!” thuộc kiểu câu gì và thực hiện hành động nói nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Kiểu câu xét theo mục đích nói: Câu cảm thán
- Hành động nói: bộc lộ cảm xúc xót xa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Theo em, người viết sắp xếp trật tự từ trong câu văn: “Nay các ngươi nhìn chủ nhục mà không biết lo, thấy nước nhục mà không biết thẹn” nhằm mục đích gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác dụng của việc sắp xếp trật tự: thể hiện trình tự phát triển ngày càng cao của cảm xúc (chủ nhục - không biết lo, nước nhục - không biết thẹn)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Nêu nội dung của đoạn văn trên? Qua đó em cảm nhận như thế nào về tác giả?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung của đoạn văn:
- Lời phân tích của Trần Quốc Tuấn về sự thờ ơ, vô trách nhiệm, sai trái của các tướng triều đình khi làm việc, vô tình tiếp tay cho giặc... trong khi đất nước đang cấp bách; từ đó nhằm mục đích thức tỉnh, giúp các tướng nhận ra hành động sai trái của mình.
- Qua đó bộc lộ tấm lòng băn khoăn, lo lắng đối với vận mệnh đất nước của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 0.5,
        "content": "e) Lời nói của tác giả trong đoạn văn trên đã chạm tới trái tim của mỗi người dân yêu
nước. Là học sinh, bản thân em cần làm gì để thể hiện trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước?",
        "question_images": [],
        "solution": "Gợi ý:
+ Có nhận thức đúng đắn về việc xây dựng và bảo vệ tổ quốc.
+ Học tập thật tốt để sau này phục vụ đất nước.
+ Yêu gia đình, yêu quê hương.
+ Sẵn sàng đứng lên bảo vệ tổ quốc khi cần thiết...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Khát vọng đánh thắng giặc ngoại xâm giành độc lập, tự do cho tổ quốc của tác giả trong đoạn văn trên đã trở thành hiện thực. Nhưng từ khát vọng, ước mơ đến hiện thực là cả một chặng đường dài. Từ ý nghĩa đó, em hãy viết một đoạn văn ngắn (khoảng 12 dòng) trình bày suy nghĩ về điều em cần làm để có thể biến ước mơ thành hiện thực.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Về hình thức:
- Viết đúng hình thức của đoạn văn, dung lượng khoảng 12 dòng.
- Diễn đạt rõ ràng, mạch lạc; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
- Đoạn văn sáng tạo, có cách diễn đạt mới mẻ.
* Về nội dung: Xác định đúng vấn đề nghị luận: điều em cần làm để có thể biến ước mơ thành hiện thực. HS có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề theo nhiều cách nhưng phải làm rõ nội dung theo yêu cầu; có thể triển khai theo nhiều cách nhưng phải làm rõ được điều em cần làm để có thể biến ước mơ thành hiện thực. Có thể triển khai nội dung đoạn văn theo hướng:
- Biết khám phá bản thân để tìm ra ước mơ của chính mình.
- Lên kế hoạch để thực hiện ước mơ bằng cách:
+ Chăm chỉ, nỗ lực học tập trau dồi tri thức; tích cực trải nghiệm cuộc sống để biết thêm nhiều kỹ năng sống; nhận ra những điểm mạnh cũng như hạn chế của bản thân để thay đổi.
+ Rèn luyện ý chí bằng cách: chấp nhận đương đầu với mọi khó khăn thử thách; mạnh mẽ đứng dậy sau thất bại... quyết tâm biến ước mơ thành hiện thực.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Bài Hịch là một trong những biểu hiện đẹp đẽ, thiêng liêng và đáng quý của tinh thần yêu nước. Giới trẻ ngày nay đã tiếp nối tinh thần yêu nước của cha anh ngày trước. Hãy viết một bài văn bàn về lòng yêu nước của thế hệ trẻ ngày nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "Mở bài:
- Giới thiệu về tác phẩm “Hịch tướng sĩ” và tác giả Trần Quốc Tuấn.
- Giới thiệu vấn đề nghị luận: sự tiếp nối tinh thần yêu nước của ông cha ngày trước và việc phát huy lòng yêu nước của thế hệ trẻ ngày nay.
Thân bài:
* Khái quát về tinh thần yêu nước - một trong những biểu hiện đẹp đẽ, thiêng liêng và đáng quý được thể hiện qua tác phẩm “Hịch tướng sĩ”.
* Giải thích: Lòng yêu nước là một tình cảm thiêng liêng, cao quý của mỗi người dành cho đất nước mình; là hành động, là không ngừng nỗ lực để xây dựng và phát triển đất nước.
* Vai trò của lòng yêu nước:
- Là là chỗ dựa tinh thần vững chắc; động lực giúp con người sống có trách nhiệm
- Tạo ý chí, sức mạnh đánh bại kẻ thù; chiến thắng mọi gian lao, thử thách.
- Đánh thức tiềm năng của mỗi người, tạo mối quan hệ gắn bó, yêu thương giữa mọi người trong cùng một đất nước.
- Tạo động lực cho mọi người sống có trách nhiệm hơn với gia đình, quê hương, đất nước, cộng đồng hay đơn giản nhất là đối với chính bản thân mình; ra sức xây dựng non sông.
- Giúp mỗi người rèn luyện và hoàn thiện về nhân phẩm, đạo đức.
--> nêu dẫn chứng thích hợp
* Lòng yêu nước của thế hệ trẻ ngày nay: được kế thừa và phát huy bằng những hành động cụ thể:
- Không ngừng nỗ lực học tập, rèn luyện, trau dồi đạo đức để trở thành con người đủ sức, đủ tài; tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc...
- Nghiêm túc, tự giác thực hiện các chính sách pháp luật của nhà nước, các nội quy, quy định của nhà trường, cơ quan công tác...
- Lao động tích cực, hăng hái; bảo vệ con người, môi trường, bảo vệ động vật...
- Dũng cảm đấu tranh chống lại cái ác, cái xấu...
- Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, tạo dựng sức mạnh đại đoàn kết dân tộc....
---> nêu dẫn chứng thích hợp
* Bàn bạc, mở rộng vấn đề:
- Nhận thức lòng yêu nước là truyền thống quý báu của dân tộc, phải biết kế thừa, giữ gìn và phát huy nó, phải có trách nhiệm đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hôm nay và mai sau.
- Lòng yêu nước phải được đặt đúng chỗ, không được cả tin nhẹ dạ, yêu nước cần phải có lý trí chứ không phải mù quáng.
- Cần lên án những suy nghĩ, hành vi lệch lạc chống phá nhà nước, chống phá khối đại đoàn kết dân tộc...
Kết bài:
- Khẳng định lòng yêu nước của mỗi công dân Việt Nam.
- Liên hệ bản thân.",
        "question_type": "essay"
    }
]