[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn văn bản sau và trả lời câu hỏi
     Tuổi thiếu niên là tuổi của ước mơ và hoài bão. Nó gắn liền với khát vọng chinh phục
thử thách và giải được mật mã cuộc đời. Khát vọng luôn xanh và cuộc sống luôn đẹp, nhưng trong một thời khắc nào đó, có thể nhiều bạn trẻ đã thấy cuộc đời như một mớ bòng bong của những điều bỡ ngỡ với bao trăn trở không dễ tỏ bày.
Đi qua tuổi thơ, cuộc đời mở ra trước mắt bạn một hành trình dài, nhiều hoa hồng nhưng cũng không ít chông gai. Cuộc sống, với tất cả sự khắc nghiệt vốn có của nó, sẽ khiến cho bước chân bạn nhiều lần rướm máu. Và những giọt máu đó, hoặc sẽ thấm xuống con đường bạn đang đi và lưu lại đó dấu son của một vị anh hùng, hoặc sẽ trở thành dấu chấm hết cho những khát vọng đoản mệnh của một kẻ nhụt tâm, chùn bước. Nhưng dù thế nào chăng nữa, bạn hãy nhớ rằng: để trưởng thành, những thử thách và thất bại bao giờ cũng là điều cần thiết.
(Theo Hạt giống tâm hồn dành cho tuổi teen, tập 2 - Nhiều tác giả, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2012, tr.02)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Hãy chỉ ra Tuổi thiếu niên là lứa tuổi như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tuổi thiếu niên là tuổi của ước mơ và hoài bão. Nó gắn liền với khát vọng chinh phục thử thách và giải được mật mã cuộc đời",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Hãy chỉ ra và nêu tác dụng biện pháp tu từ trong câu: Đi qua tuổi thơ, cuộc đời mở ra trước mắt bạn một hành trình dài, nhiều hoa hồng nhưng cũng không ít chông gai.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ: ẩn dụ: hoa hồng, chông gai
-Tác dụng: giúp người đọc hiểu được rõ ràng về giá trị của cuộc đời. Đó là để có hạnh phúc, chúng ta phải trải qua nhiều khó khăn, thử thách.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Tại sao có thể nói: Cuộc sống, với tất cả sự khắc nghiệt vốn có của nó, sẽ khiến cho
bước chân bạn nhiều lần rướm máu.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cuộc sống, với tất cả sự khắc nghiệt vốn có của nó, sẽ khiến cho bước chân bạn nhiều lần rướm máu.
Vì: Cuộc sống luôn chứa đựng những khó khăn, thử thách và vất vả. Vượt qua được gian khổ đó, chúng ta phải chấp nhận đau đớn, thậm chí phải trả giá bằng nhiều thứ. Khó khăn, thử thách là môi trường để con người rèn luyện ý chí, nghị lực.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Anh/Chị có đồng ý với quan điểm: “Và những giọt máu đó, hoặc sẽ thấm xuống con đường bạn đang đi và lưu lại đó dấu son của một vị anh hùng, hoặc sẽ trở thành dấu chấm hết cho những khát vọng đoản mệnh của một kẻ nhụt tâm, chùn bước.” Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể trình bày quan điểm riêng của cá nhân: đồng ý/không đồng ý/đồng ý một phần.
- Lý giải hợp lý, thuyết phục.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 2.0,
        "content": "e) Từ nội dung đoạn trích phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết đoạn văn (khoảng 150 - 200 chữ) trình bày suy nghĩ của mình về câu nói “Để trưởng thành, những thử thách và thất bại bao giờ cũng là điều cần thiết”",
        "question_images": [],
        "solution": "* Giải thích: Thử thách là những yếu tố gây khó khăn, cản trở đến việc thực hiện một công việc nào đó mà buộc con người ta phải vượt qua.
Thất bại là trạng thái không đáp ứng được mong muốn hoặc dự định.
--->Trong cuộc sống, thử thách và thất bại luôn luôn tồn tại như một quy luật tất yếu trong sự vận động và phát triển của mỗi cá nhân cũng như của toàn xã hội.
* Phân tích, bàn luận:
- Con người luôn luôn phải đối diện, đương đầu với những thử thách và thất bại trong cuộc sống. Thử thách là một đòi hỏi tất yếu, là động lực để con người phấn đấu và vươn lên trong cuộc sống. Vượt qua thử thách và thất bại thì mới có thể tồn tại, phát triển và hướng tới thành công.
- Ngược lại, nếu không biết đương đầu và vượt qua thì con người sẽ không thể tồn tại để phát triển được.
* Bài học: Để vượt qua thử thách và thất bại, con người cần phải có niềm tin, ý chí, nghị lực.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Phân tích sự vận động tâm trạng của nhân vật trữ tình trong bài thơ.</strong>
<strong>Chiều tối</strong>
(Mộ - Hồ Chí Minh)
Phiên âm
Quyện điểu quy lâm tầm túc thụ,
Cô vân mạn mạn độ thiên không;
Sơn thôn thiếu nữ ma bao túc,
Bao túc ma hoàn lo dĩ hồng.
Dịch thơ
Chim mỏi về rừng tìm chốn ngủ,
Chòm mây trôi nhẹ giữa tầng không;
Cô em xóm núi xay ngô tối,
Xay hết, lò than đã rực hồng.
(Ngữ văn 11, Tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2020, tr. 41)",
        "question_images": [],
        "solution": "* Giới thiệu tác giả, tác phẩm
* Phân tích sự vận động tâm trạng của nhân vật trữ tình trong bài thơ 2,5
- Hai câu đầu: Bức tranh thiên nhiên vào buổi chiều tối ở một miền sơn cước với:
+ Hình ảnh cánh chim mỏi mệt...chòm mây cô đơn lững lờ trôi...
+ Thiên nhiên nói hộ tâm trạng người tù cũng lẻ loi, mỏi mệt... sau một ngày chuyển lao.
- Hai câu sau: Bức tranh cuộc sống sinh hoạt bình dị của con người:
+ Hình ảnh trung tâm: cô gái đang cần mẫn, miệt mài xay ngô bên cạnh lò than đã rực hồng
+ Bức tranh cuộc sống ấm áp, tươi vui, khỏe khoắn bởi màu hồng của bếp lửa, bởi niềm vui say lao động của người thiếu nữ.
---> Tâm trạng của nhân vật trữ tình vận động từ cảm giác mỏi mệt, buồn và cô đơn (hai câu đầu) đến niềm vui, niềm tin yêu hướng về sự sống và ánh sáng ( hai câu sau). Tâm trạng vận động theo hướng tích cực: từ bóng tối đến ánh sáng, từ tàn lụi đến sự sống, từ buồn đến vui, từ cô đơn đến ấm áp tình người.
- Nghệ thuật: Sự vận động tâm trạng của nhân vật trữ tình được thể hiện bằng ngôn ngữ hàm súc, bút pháp tả cảnh ngụ tình vừa cổ điển vừa hiện đại.
+ Bức tranh thiên nhiên được vẽ nên qua bút pháp cổ điển kết hợp với hiện đại:
• Cổ điển: Sử dụng hình ảnh ước lệ: chim mỏi về rừng để chỉ buổi tối; thủ pháp chấm phá: cánh chim, chòm mây...để chỉ những cảnh thiên nhiên; thể thơ thất ngôn tứ tuyệt trang trọng mang phong vị Đường thi.
• Hiện đại: Cánh chim trong thơ cổ thường bay về chốn vô định, gợi cảm giác ngậm ngùi, chia li. Cánh chim trong Chiều tối hướng về sự yên ấm của sự sống hằng ngày ( về rừng tìm chốn ngủ )
+ Bức tranh cuộc sống được thể hiện hàm súc thông qua bút pháp cổ điển kết hợp với hiện đại:
• Cổ điển: lấy sáng để nói tối (so sánh với bản phiên âm để thấy giá trị của từ hồng trong lô dĩ hồng.
• Hiện đại: hình ảnh nhân vật trung tâm là người lao động ( khác với thơ xưa) .Nhân vật trữ tình không phải là thi sĩ - ẩn sĩ mà là thi sĩ – chiến sĩ.",
        "question_type": "essay"
    }
]