[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc bài thơ sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
Tuổi thơ tôi bát ngát cánh đồng
cỏ và lúa, và hoa hoang quả dại
vỏ ốc trắng những luống cày phơi ải
bờ ruộng bùn lấm tấm dấu chân cua
Tuổi thơ tôi trắng muốt cánh cò
con sáo mỏ vàng, con chào mào đỏ đít
con chim trả bắn mũi tên xanh biếc
con chích choè đánh thức buổi ban mai
Tuổi thơ tôi cứ ngỡ mất đi rồi
năm tháng trôi qua không bao giờ chảy lại
cái năm tháng mong manh mà vững chãi
con dấu đất đai tươi rói mãi đây này
Người ở rừng mang vết suối vết cây
người mạn bể có chút sóng chút gió
người thành thị mang nét đường nét phố
như tôi mang dấu ruộng dấu vườn
Con dấu chìm chạm trổ ở trong xương
thời thơ ấu không thể nào đánh đổi
trọn kiếp người ta chập chờn nguồn cội
có một miền quê trong đi đứng nói cười.
Tuổi thơ nào cũng sẽ hiện ra thôi
dầu chúng ta cứ việc già nua tất
xin thương mến đến tận cùng chân thật
những miền quê gương mặt bạn bè
(Tuổi thơ – Nguyễn Duy, Ánh trăng, Nxb Tác phẩm mới, 1984)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định nhân vật trữ tình trong bài thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhân vật trữ tình: “tôi”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Chỉ ra các từ láy của khổ thơ thứ nhất.",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ láy: bát ngát, lấm tấm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định biện pháp tu từ trong khổ thơ thứ 2 và tác dụng của biện pháp tu từ đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp tu từ liệt kê : cánh cò, con sáo, con chào mào, con chim trả, con chích choè
Tác dụng của biện pháp tu từ:
+ Tạo nhịp điệu , tăng tính sinh động và giá trị biểu đạt.
+ Nhấn mạnh sự phong phú, đẹp đẽ của thế giới tuổi thơ.
+ Nỗi nhớ, sự hoài niệm về tuổi thơ của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Nêu cảm hứng chủ đạo của bài thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảm hứng chủ đạo: Nỗi nhớ, tình yêu, sự trân trọng đối với tuổi thơ, với quê hương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 1.0,
        "content": "e) Qua đọc văn bản, anh/chị thấy kí ức tuổi thơ có vai trò như thế nào đối với hành trình trưởng thành của mỗi con người?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tôn trọng những ý kiến cá nhân HS, sâu đây là những gợi ý:
- Tạo nên thế giới tinh thần phong phú, đẹp đẽ trong tâm hồn mỗi người.
- Giúp chúng ta biết trân trọng, biết ơn quá khứ.
- Những ký ức đẹp đẽ về tuổi thơ có tác dụng động viên, khích lệ, tiếp sức cho con người vững bước trong hiện tại và tương lai…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Anh/ chị hãy viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) đánh giá cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh mà tác giả Nguyễn Duy sử dụng trong văn bản “Tuổi thơ” ở phần đọc hiểu?",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: đánh giá cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh mà tác giả Nguyễn Duy sử dụng trong văn bản “Tuổi thơ”
Đoạn văn đề xuất được một số ý về cách sử dụng các từ ngữ, hình ảnh:
- Gần gũi, quen thuộc với tuổi thơ của mỗi người.
- Giàu cảm xúc, giàu hình tượng.
- Có chọn lọc, cô đọng, hàm súc.
-> Tài năng trong chọn lọc từ ngữ và xây dựng hình ảnh của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Hãy viết bài nghị luận bày tỏ suy nghĩ cá nhân về câu nói: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, vẫn có những cây hoa dại mọc lên và nở những chùm hoa tuyệt đẹp.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn mọc lên và nở những chùm hoa thật đẹp.
- Giải thích
Vùng sỏi đá khô cằn: chỉ hoàn cảnh khó khăn, gian khổ, những gian nan, thử thách trong cuộc sống của mỗi con người.
Cây hoa dại: chỉ những con người có ý chí, nghị lực, sức sống mãnh liệt, luôn cố gắng vươn lên và hướng về phía trước.
Ý cả câu: những khó khăn, thử thách để thách thức con người; có ý chí, nghị lực, vượt qua được khó khăn sẽ hái được quả ngọt, đạt được thành công xứng đáng.
-Phân tích
  Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
   Nếu ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội tiến bộ hơn.
-Chứng minh: Học sinh lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
-Phản biện
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
-Khái quát lại vấn đề nghị luận, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.",
        "question_type": "essay"
    }
]