[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:
... Tình trạng Trái Đất hiện ra sao?
Hiện tại, hành tinh xanh - ngôi nhà chung của nhân loại – đang từng ngày từng giờ bị tổn thương bởi nhiều hành động vô ý thức hay bất chấp tất cả của con người. Thiên nhiên đang bị tàn phá. Theo đó, màu xanh trải rộng của rừng bị co hẹp lại, nhường chỗ cho sự xâm lấn của màu xám hoang mạc nhức nhối. Nhiều loài thú bị giết vô tội vạ giờ đã hoặc gần như tuyệt chủng. Đại dương bị khai thác quá mức khiến cá tôm không kịp sinh sôi nảy nở và rác thải nhựa tràn ngập giết dần giết mòn bao sinh vật biển... Do kế hoạch phát triển công nghiệp thiếu bền vững, Trái Đất đang nóng dần lên, băng ở Bắc Cực và Nam Cực đang tan chảy, khiến nước biển dâng cao, nhấn chìm nhiều thành phố, làng mạc, nhiều cánh đồng màu mỡ. Tầng ô-dôn bị thủng nhiều chỗ, đất đai, nước, không khí bị ô nhiễm nặng nề, đe dọa sự sống của muôn loài.
Trái Đất có thể chịu đựng đến bao giờ? Đó là câu hỏi nhức nhối, khiến nhân loại không thể làm ngơ. Sự sống trên hành tinh xanh, trong đó có con người, đang đứng trước những thách thức to lớn.
(Trích “Trái Đất- cái nôi của sự sống”, Ngữ văn 6-Tập 2-
Bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống, NXB Giáo dục VN, tr.80)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a)Xác định thể loại của văn bản chứa đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thể loại của văn bản chứa đoạn trích trên: Văn bản thông tin.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b)Nội dung chính của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung chính của đoạn trích trên: Thực trạng của Trái Đất đang bị tổn thương bởi nhiều hành động vô ý thức, bất chấp của con người đã trở thành một thách thức to lớn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.5,
        "content": "c)Hiệu quả nghệ thuật của biện pháp tu từ liệt kê được sử dụng trong câu văn sau: <i>Do kế hoạch phát triển công nghiệp thiếu bền vững, Trái Đất đang nóng dần lên, băng ở Bắc Cực và Nam Cực đang tan chảy, khiến nước biển dâng cao, nhấn chìm nhiều thành phố, làng mạc, nhiều cánh đồng màu mỡ.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ liệt kê: Trái Đất đang nóng dần lên, băng ở Bắc Cực và Nam Cực đang tan chảy
- Tác dụng:
+ Làm cho câu văn có cách diễn đạt sinh động, hấp dẫn, gợi hình, gợi cảm, gây ấn tượng mạnh cho người đọc, người nghe.
+ Diễn tả cụ thể, đầy đủ và sâu sắc hơn những hiện tượng biến đổi khí hậu do sự tàn phá thiên nhiên của con người. Từ đó, làm nổi bật hậu quả nghiêm trọng khi Trái Đất bị tổn thương.
+ Thể hiện thái độ của tác giả: quan tâm, lo lắng, cảnh báo, nhắc nhở con người trước thực trạng của Trái Đất hiện nay; kêu gọi bảo vệ hành tinh xanh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d)Từ nội dung đoạn trích trên, tác giả gửi gắm những thông điệp gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Những thông điệp trong đoạn trích trên:
+ Nhận thức về thực trạng và hậu quả trước sự tàn phá của con người đối với Trái Đất hiện nay.
+ Hãy tôn trọng, bảo vệ sự sống của muôn loài cũng là cách con người bảo vệ cuộc sống của chính mình.
+ Trồng cây gây rừng, hạn chế rác thải nhựa, giảm thiểu tình trạng ô nhiễm môi trường
+ ....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Viết bài văn trình bày ý kiến về hiện tượng ô nhiễm nguồn nước hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "A. Về hình thức, kĩ năng:
- Đúng kiểu bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống xã hội; hệ thống luận điểm mạch lạc; luận cứ rõ ràng, xác thực.
- Bố cục rõ ràng, đủ 3 phần (Mở bài, thân bài, kết bài)
- Viết đúng chính tả, không mắc lỗi dùng từ, diễn đạt; trình bày sạch sẽ.
- Lời văn chính xác, chân thực, khách quan.
B. Về nội dung
I. Mở bài:
- Nêu vấn đề nghị luận:
+ Nước là cội nguồn của mọi sự sống, con người cũng không thể sống nếu thiếu nước.
+ Nguồn nước hiện nay đang bị ô nhiễm nặng nề đòi hỏi cần phải đưa ra những giải pháp để hạn chế hiện tượng này.
II. Thân bài:
1. Giải thích:
- Ô nhiễm nguồn nước là hiện tượng nước ở các sông, ngòi, ao hồ, nước ngầm... bị các hành động của tự nhiên và con người làm nhiễm các chất độc hại.
- Nước bị thay đổi thành phần và chất lượng không đáp ứng được các mục đích sử dụng khác nhau và vượt quá tiêu chuẩn cho phép.
2. Bàn luận:
a. Thực trạng:
- Tình trạng ô nhiễm môi trường nước đang ở mức độ báo động, diễn ra ở khắp mọi nơi và luôn ở mức độ gia tăng (Dẫn chứng)
- Nước thường xuất hiện những màu lạ, mùi lạ, nhiều sinh vật sống trong nước bị chết.
b. Nguyên nhân:
- Do các hiện tượng tự nhiên:
+ Tuyết tan, mưa lớn, lũ lụt, gió bão... vô tình đưa một lượng chất thải bẩn, xác chết của các sinh vật vào môi trường nước.
+ Nước biển dâng cao, sự phun trào của núi lửa, sự hòa tan của nhiều chất muối khoáng có nồng độ cao.
- Do con người:
+ Ý thức bảo vệ môi trường nước chưa cao, chưa nhận thức được đầy đủ tác hại của việc ô nhiễm nguồn nước.
+ Quá trình gia tăng dân số nhanh
+ Nước thải, rác thải chưa qua xử lí của các nhà máy, xí nghiệp thải trực tiếp ra môi trường.
+ ...
c. Hậu quả:
- Đối với thiên nhiên môi trường:
+ Các loài sinh vật dưới nước bị chết hàng loạt, không đủ điều kiện để sống.
+ Gây mất cân bằng sinh thái.
+ Nguồn tài nguyên biển bị cạn kiệt.
+ Mất mĩ quan, nhiều thắng cảnh đẹp bị mất cảm tình của du khách.
- Đối với cuộc sống của con người:
+ Con người phải đối mặt với nguy cơ thiếu nước sạch.
+ Dễ bị nhiễm nhiều bệnh tật: sốt xuất huyết, giun xán, ung thư... trẻ em bị suy dinh dưỡng.
+ Ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế.
+ Thiếu lương thực.
d. Giải pháp:
- Con người có ý thức bảo vệ, sử dụng tiết kiệm nguồn nước.
- Hạn chế rác thải nhựa, vứt rác đúng nơi quy định.
- Tuyên truyền tác hại của ô nhiễm môi trường nước.
- Xây dựng, hoàn thiện hệ thống xử lí nước thải tại các khu dân cư, các nhà máy, xí nghiệp...
- Nhặt, vớt rác tại các bờ biển, trên các sông ngòi, ao hồ.
III. Kết bài:
- Khẳng định ô nhiễm môi trường nước là một thực trạng nguy hiểm, một thách thức lớn với con người cần hạn chế kịp thời.
- Liên hệ bản thân.
Sáng tạo 
- Sáng tạo về nội dung: cách giới thiệu hấp dẫn, sáng tạo với những tri thức phong phú, đa dạng, những so sánh, đối chiếu với nhiều đối tượng.
- Sáng tạo về hình thức: mở bài, kết bài, tổ chức bài viết.",
        "question_type": "essay"
    }
]