[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:
Ước mơ giống như bánh lái của con tàu. Bánh lái có thể nhỏ và không nhìn thấy được, nhưng nó điều khiển hướng đi của con người. Cuộc đời không có ước mơ giống như con tàu không có bánh lái. Cũng như con tàu không có bánh lái, người không ước mơ sẽ trôi dạt lững lờ cho đến khi mắc kẹt trong đám rong biển.
(Theo Bùi Hữu Giao, Hành trang vào đời, trang 99, NXB Thanh Niên)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a)Xác định các phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b)Nội dung chính của văn bản trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung chính của văn bản: Nói về vai trò, ý nghĩa của ước mơ trong cuộc sống của con người.
- Tác giả khuyên nhủ con người cần có ước mơ, theo đuổi ước mơ trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.5,
        "content": "c)Hiệu quả nghệ thuật của biện pháp tu từ so sánh được sử dụng trong câu văn sau: <i>Ước mơ giống như bánh lái của một con tàu.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ so sánh: <i>Ước mơ giống như bánh lái của con tàu</i>
- Hiệu quả nghệ thuật:
+ Tạo nhịp điệu cho câu văn, làm cho cách diễn đạt thêm sinh động, cụ thể, gợi hình ảnh, gợi cảm xúc, gây ấn tượng.
+ Làm nổi bật, nhấn mạnh vai trò, ý nghĩa của ước mơ trong cuộc sống: Ước mơ sẽ làm cho con người sống có mục đích, có ý nghĩa.
+ Thể hiện thái độ mong muốn, khuyên nhủ con người cần có ước mơ, rèn luyện ý chí, nghị lực để thực hiện ước mơ trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.5,
        "content": "d)Những thông điệp mà tác giả gửi gắm qua văn bản trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thông điệp mà đoạn văn muốn gửi đến chúng ta:
- Bất kì ai, dù ở hoàn cảnh nào ( hạnh phúc hay đau khổ) mỗi người đều có ước mơ trong cuộc sống.
- Mỗi người cần xây dựng cho mình một ước mơ đẹp và phấn đấu thực hiện ước mơ.
- Rèn luyện ý chí nghị lực để đạt được ước mơ.
- Phê phán những trường hợp không có ước mơ, thiếu ý chí nghị lực để thực hiện ước mơ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Viết bài văn trình bày suy nghĩ của bản thân về hiện tượng hút thuốc lá điện tử của học sinh hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "I. Yêu cầu hình thức, kĩ năng
- Viết đúng bài nghị luận
- Bố cục bài viết rõ ràng
- Câu chữ viết đúng văn phạm, diễn đạt trôi chảy
II. Yêu cầu nội dung, kiến thức
Học sinh có thể tổ chức bài văn theo nhiều cách khác nhau, song cần đảm bảo những nội dung cơ bản sau:
I. Mở bài
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: việc hút thuốc lá điện tử của học sinh hiện nay.
II. Thân bài
1. Giải thích: Thuốc lá điện tử là thiết bị chạy bằng pin dùng để làm nóng dung dịch lỏng chứa nicotine, biến dung dịch này thành hơi để người hút có thể hít vào phổi. Một số thuốc lá điện tử nhìn bề ngoài có hình dáng giống với thuốc lá điếu truyền thống hay xì gà. Những loại khác trônggiống như bút hoặc ổ đĩa flash hoặc có những thiết kế hoàn toàn khác lạ.
2. Thực trạng
- Có rất nhiều em học sinh hút thuốc lá điện tử trong và ngoài khuôn viên trường học. Việc hút thuốc lá điện tử hiện nay đang có xu hướng gia tăng mạnh mẽ.
- Năm 2019, tỷ lệ hút thuốc lá điện tử ở nhóm học sinh tuổi từ 13-17 tại Việt Nam là 2,6%.
3. Nguyên nhân
- Nguyên nhân chủ quan: do người dân thiếu ý thức, hiểu biết về tác hại của thuốc lá điện tử hoặc muốn thể hiện bản thân mình (sành điệu, là dân chơi).
- Nguyên nhân khách quan: do tác động của bên ngoài, người xung quanh, bạn bè rủ rê hút nên hút theo.
4. Hậu quả
- Khói thuốc lá điện tử gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe của phụ nữ mang thai và thai nhi, gây ung thư phổi, rụng tóc và đục nhân mắt.
Thuốc lá điện tử có tác hại tương tự thuốc lá: gây ra 90% trường hợp ung thư phổi, 75% các trường hợp phổi tắc nghẽn mãn tính và 25% các trường hợp bệnh tim thiếu máu cục bộ.
- Hút thuốc lá điện tử làm giảm tuổi thọ ở nam và ở phụ nữ. Những bệnh gây ra do thuốc lá không những làm giảm tuổi thọ mà còn lấy đi chất lượng sống của bạn nhiều năm trước khi chết do nó hạn chế các hoạt động
vì khó thở, mệt mỏi khi vận động, làm việc, vui chơi.
- Hút thuốc thụ động gây nhiều bệnh nguy hiểm ở cả người lớn và trẻ em.
+ Ở người lớn, hút thuốc lá thụ động gây ung thư phổi, ung thư vú, các bệnh về tim mạch, bệnh động mạch vành, xơ vữa động mạch, dễ sinh non.
+ Ở trẻ em, phơi nhiễm khói thuốc làm tăng nguy cơ mắc viêm đường hô hấp, viêm tai giữa, hen suyễn, kém phát triển chức năng phổi...
5. Giải pháp
- Mỗi cá nhân cần tự nhận thức đúng đắn được tác hại của thuốc lá điện tử đồng thời không sử dụng thuốc lá.
- Gia đình và nhà trường cần quan, phối hợp để quản lí, giáo dục học sinh.
- Nhà nước cần có biện pháp tuyên truyền về tác hại của thuốc lá điện tử và xử lí nghiêm những tình trạng hút thuốc lá điện tử nơi công cộng.
- Ngăn chặn các hành vi mua bán, tàng trữ thuốc lá điện tử.
III. Kết bài
Khẳng định lại vấn đề nghị luận và rút ra bài học cho bản thân.",
        "question_type": "essay"
    }
]