[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Carl Honoré (tác giả cuốn Ngợi ca sống chậm – bản dịch của nhà xuất bản Phụ nữ) tự đặt cho mình một loạt câu hỏi: Vì sao chúng ta luôn vội vã như vậy? Đâu là nguyên nhân tâm lý? Liệu có thể - và có nên ao ước - sống chậm lại? Những căn bệnh được tác giả miêu tả đủ loại, ăn nhanh, đi vội, sống gấp, làm việc đến kiệt sức, hưởng thụ ngoài sức tưởng tượng. Bởi ở mọi nơi mọi chỗ, chúng ta khao khát tốc độ, nên đã tự làm hỏng cuộc đời đi, ông bảo vậy. Thời đại của sự rồ dại - tinh thần khái quát đó trở đi trở lại nhiều lần trong tác phẩm. Từ đó, ông giới thiệu một giải pháp ngược lại, đã tự phát hình thành trong thực tế và ngày càng được tin theo, đó là sẵn sàng sống chậm, cốt tìm tới sự hài hòa. Những biện pháp nêu ra, như bớt thời giờ xem ti vi, để thêm thời gian đọc sách và làm vườn hoặc đan lát… chỉ là gợi ý. Trước tiên người ta phải nhận thức được rằng cố sao cho nhanh thường đồng nghĩa với vội vàng, hời hợt nôn nóng, đặt số lượng lên trên chất lượng. Đó là thứ tư duy lỗi thời. Còn chậm nghĩa là thư thái cẩn trọng,suy nghĩ thấu đáo. Nhanh và chậm chỉ là tương đối. Cái chính là mỗi người tìm cho mình một nhịp sống hợp lý. Từ chuyện bên Tây quay về Việt Nam, thấy chúng ta cũng bị cái vội cuốn đi thật. Một nhịp sống gấp gáp lôi cuốn. Gấp gáp đến liều lĩnh. Vội vàng đến bất cẩn. Đường sá quay cuồng. Công việc cứ rối tung cả lên mà chẳng việc gì ra việc gì.
(Trích Cái vội của người mình, in trong cuốn Những chấn thương tâm lý hiện đại, Vương Trí Nhàn, NXB Hội Nhà văn & Cty Nhã Nam, 2016, tr.9-10)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a)Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức nghị luận/Nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b)Theo Carl Honoré, những căn bệnh thời đại của sự rồ dại là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo Carl Honoré, những căn bệnh thời đại của sự rồ dại là: <i>ăn nhanh, đi vội, sống gấp, làm việc đến kiệt sức, hưởng thụ ngoài sức tưởng tượng.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c)Từ nội dung đoạn trích, anh/chị hiểu như thế nào về lợi ích của việc sống chậm?",
        "question_images": [],
        "solution": "Lợi ích của việc sống chậm:
- Giúp con người tìm thấy sự hài hòa.
- Tránh được sự hời hợt, nôn nóng, vội vàng bất cẩn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d)Anh/Chị có đồng tình với ý kiến đặt ra trong đoạn trích<i> cố sao cho nhanh thường đồng nghĩa với vội vàng, hời hợt nôn nóng, đặt số lượng lên trên chất lượng không</i>? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể trả lời:
+ Đồng tình.
+ Không đồng tình.
+ Vừa đồng tình vừa không đồng tình.
- Giải thích:
+ Đồng tình. Vì thiếu nền tảng, sự cẩn trọng, suy nghĩ thấu đáo.
+ Không đồng tình. Vì thiếu tốc độ, sự nỗ lực vượt bậc sẽ làm trì trệ, kém phát triển.
+ Vừa đồng tình vừa không đồng tình. Vì có trường hợp cố cho nhanh mà thiếu nền tảng cần thiết, sự cẩn trọng, suy nghĩ thấu đáo dẫn đến hậu quả; nhưng trường hợp khi đã có nền tảng cơ bản cần thì phải cố cho nhanh để tăng tốc, đạt hiệu quả cao.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/chị về đoạn thơ:
Tôi muốn tắt nắng đi
Cho màu đừng nhạt mất;
Tôi muốn buộc gió lại
Cho hương đừng bay đi.
Của ong bướm này đây tuần tháng mật;
Này đây hoa của đồng nội xanh rì;
Này đây lá của cành tơ phơ phất;
Của yến anh này đây khúc tình si;
Và này đây ánh sáng chớp hàng mi,
Mỗi buổi sớm, thần Vui hằng gõ cửa;
Tháng giêng ngon như một cặp môi gần;
(Trích Vội vàng, Xuân Diệu, Ngữ văn 11, Tập Hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2018, tr. 22)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Nội dung và nghệ thuật đoạn thơ Vội vàng.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các nội dung sau:
* Giới thiệu khái quát về tác giả Xuân Diệu; giới thiệu bài thơ, vị trí đoạn trích.
* Cảm nhận đoạn thơ:
+ Vội vàng giãi bày khao khát lãng mạn vượt cả quy luật để giữ cái đẹp của cuộc sống: vạn vật có đôi, hòa hợp, tươi trẻ, gọi mời…
+ Vội vàng chiếm lĩnh cái đẹp, hết mình với cuộc sống, vì dự cảm thời gian đánh cắp của con người nhiều điều quý giá.
+ Vội vàng có nhịp điệu đa dạng của thơ tự do, hình ảnh thơ tượng trưng vừa mới lạ vừa gần gũi.
- Đánh giá chung:
+ Vội vàng để không lãng phí thời gian hữu hạn đời mình, không thờ ơ với cuộc
đời, biết sống trọn vẹn và tận hưởng cuộc sống… là tích cực.
+ Vội vàng là bài thơ tiêu biểu cho hồn thơ Xuân Diệu trước CMT8 -1945.
d. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]