[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích dưới đây và trả lời các câu hỏi:
...“Chao ôi! Đối với những người ở quanh ta, nếu ta không cố tìm mà hiểu họ, thì ta chỉ thấy họ gàn dở, ngu ngốc, bần tiện, xấu xa, bỉ ổi... toàn những cớ để cho ta tàn nhẫn; không bao giờ ta thấy họ là những người đáng thương; không bao giờ ta thương... Vợ tôi không ác, nhưng thị khổ quá rồi. Một người đau chân có lúc nào quên được cái chân đau của mình để nghĩ đến một cái gì khác đâu? Khi người ta khổ quá thì người ta chẳng còn nghĩ gì đến ai được nữa. Cái bản tính tốt của người ta bị những nỗi lo lắng, buồn đau, ích kỉ che lấp mất. Tôi biết vậy nên chỉ buồn chứ không nỡ giận.”
(Ngữ văn 8, Tập 1- NXB Giáo dục)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn văn trên trích từ tác phẩm nào? Tên tác giả? Đây là suy nghĩ của nhân vật nào? Phương thức biểu đạt chính của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tên văn bản: Lão Hạc
- Đây là suy nghĩ của nhân vật: ông giáo
- Tác giả: Nam Cao
- Phương thức biểu đạt chính của đoạn trích: nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b)Theo em suy nghĩ trên của nhân vật diễn ra trong hoàn cảnh nào? Nội dung của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Suy nghĩ diễn ra trong hoàn cảnh: Khi vợ ông giáo tỏ thái độ không ưa lão Hạc, không muốn giúp đỡ lão.
- Nội dung của đoạn trích: nêu lên những suy nghĩ rất tiến bộ, tích cực, đầy tính nhân văn của ông giáo về lão Hạc, về vợ của mình và những người xung quanh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Viết đoạn văn ngắn (6 đến 8 câu) trình bày suy nghĩ của em về cách nhìn nhận, đánh giá con người trong xã hội hiện nay sau khi đọc xong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khẳng định một thái độ sống, một cách ứng xử mang tinh thần nhân đạo: cần phải nhìn nhận, xem xét một cách khách quan, đa chiều, không phiến diện chủ quan.
- Nêu lên một phương pháp đúng đắn, sâu sắc khi đánh giá con người: đặt mình vào hoàn cảnh của họ để hiểu họ, từ đó mới có sự đánh giá công bằng, chính xác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II",
        "group_content": "Đọc đoạn văn dưới đây và trả lời các câu hỏi:
“Vào mùa sương, ngày ở Hạ Long như ngắn lại. Buổi sớm, mặt trời lên ngang cột buồm, sương tan, trời mới quang. Buổi chiều, nắng vừa nhạt, sương đã buông nhanh xuống mặt biển.”
(Thi Sảnh)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định các câu ghép trong đoạn văn trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định đúng 2 câu ghép:
- Buổi sớm, mặt trời lên ngang cột buồm, sương tan, trời mới quang.
- Buổi chiều, nắng vừa nhạt, sương đã buông nhanh xuống mặt biển.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Phân tích cấu trúc của các câu ghép và xác định quan hệ ý nghĩa giữa các vế trong câu ghép ấy.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phân tích được cấu trúc và xác định đúng mối quan hệ giữa các vế câu:
- Buối sớm, mă̆t trời // lên ngang cột buồm %({ }^{(1)})%, suơng // tan %(^{(2)})%, trời // mới quang %({ }^{(3)})%.%(\\rightarrow)% câu ghép chi quan hệ nguyên nhân - kết quả.
- Buổi chiều, nắng // vùa nhạt %({ }^{(1)})%, sương // đã buông nhanh xuống mặt biển (2).%(\\rightarrow)% câu ghép chi quan hệ nguyên nhân - kết quả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Dựa vào văn bản Chiếc lá cuối cùng (trích Chiếc lá cuối cùng – O’ Hen-ri), em hãy<strong> nhập vai cụ Bơ men</strong> kể lại câu chuyện “tình người trong chiếc lá” và gửi lời nhắn nhủ đến mọi người trong cuộc sống hôm nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "a) Mở bài: Nhân vật tôi giới thiệu khái quát câu chuyện và cảm xúc chung khi kể lại điều đó.
b) Thân bài: 
b.1. Giới thiệu về hoàn cảnh sống và bản thân mình:
2
- Tôi sống trong một căn phòng thuê ở gần công viên Oa-sin-tơn ở tầng dưới cùng với Giôn-xi và Xiu ở tầng trên.
- Là họa sĩ nên suốt bốn chục năm nay chỉ mơ ước vẽ được một kiệt tác những mãi chưa thực hiện được.
- Cuộc sống thầm lặng, cô đơn, nghèo khổ; phải kiếm sống bằng cách làm người mẫu cho các họa sĩ khác.
b.2. Diễn biến câu chuyện:
* Quyết định cứu Giôn-xi:
- Giôn-xi nhận tin dữ từ bác sĩ rằng bị bệnh viêm phổi nặng.
- Xiu hết lòng chăm sóc nhưng Giôn-xi vẫn đầy tuyệt vọng.
- Giôn-xi xem những chiếc lá trên cây thường xuân chính là cuộc đời mình, khi đã rụng hết là lúc cô sẽ chết.
- Giôn-xi luôn ở trong tâm trạng tuyệt vọng, thiếu niềm tin vào sự sống.
- Tôi theo Xiu lên lầu làm mẫu vẽ và chứng kiến hình ảnh Giôn-xi xanh xao trên giường bệnh.
- Tôi quyết định sẽ vẽ một chiếc lá thường xuân lên bức tường cho Giôn-xi ngay trong đêm mưa bão.
* Sau đêm vẽ chiếc lá:
- Tôi đã bị ngất và được đưa vào viện vì bệnh viêm phổi.
- Tôi được biết cô bé Giôn-xi đã sống lại.
- Tôi nghĩ mình đã làm nên kì tích.
- Chiếc lá cuối cùng chính là kiệt tác của cuộc đời tôi.
b.3. Tâm trạng của người kể chuyện:
- Tôi yêu thương, gắn bó và xem hai cô gái trẻ như những người thân.
- Ngậm ngùi xót xa trước những lời tâm sự đau đớn, buồn rầu của Xiu về căn bệnh và suy nghĩ tuyệt vọng kì quặc của Giôn-xi;
- Tôi cảm thấy vừa giận vừa thương với suy nghĩ ngu ngốc, gàn dở của Giôn-xi.
- Ấm lòng và khâm phục trước tình yêu thương và sự chăm sóc của Xiu đối với Giôn-xi dù hai cô gái không phải là chị em ruột thịt. Tình yêu thương giữa những con người nghèo khổ khiến tôi có thêm niềm tin vào cuộc sống.
- Tôi trăn trở, suy nghĩ tìm ra cách để giúp Giôn-xi.
- Đêm mưa bão khắc nghiệt, cơ thể già nua kiệt sức, tôi vẫn cố gắng hoàn thành bức tranh chiếc lá để khơi dậy khát vọng được sống cho Giôn-xi.
- Hạnh phúc, mãn nguyện, không còn gì hối tiếc khi biết được Giôn-xi đã hồi sinh nhờ chiếc lá kiên cường bám trụ trên bức tường gạch.
c) Kết bài:
- Tôi chuẩn bị tâm lí để ra đi.
- Lời nhắn nhủ cho hai cô bé đáng thương Giôn-xi và Xiu và với mọi người:
+ được sinh ra là điều quý giá vô cùng, càng quý giá hơn nếu đời sống ấy chúng ta sống một cách ý nghĩa. Vì vậy, hãy trân trọng nó và làm thật nhiều việc có ích,
+ khi sáng tạo nên một tác phẩm nghệ thuật hãy làm nó bằng tất cả sự yêu thương của mình, một tác phẩm nghệ thuật chân chính phải vì con người, gắn với đời sống của con người.",
        "question_type": "essay"
    }
]