[
    {
        "title": "l. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
“Ca Huế hình thành từ dòng ca nhạc dân gian và ca nhạc cung đình, nhã nhạc trang trọng uy nghi nên có thần thái của ca nhạc thính phòng, thể hiện theo hai dòng lớn điệu Bắc và điệu Nam, với trên sáu mươi tác phẩm thanh nhạc và khí nhạc. Thú nghe ca Huế tao nhã, đầy sức quyến rũ.
Đêm đã về khuya. Xa xa bờ bên kia Thiên Mụ hiện ra mờ ảo, ngọn tháp Phước Duyên dát ánh trăng vàng. Sóng vỗ ru mạn thuyền rồi gợn vô hồi xa mãi cùng những tiếng đàn réo rắt du dương. Đấy là lúc các ca nhi cất lên những khúc điệu Nam nghe buồn man mác, thương cảm, bi ai, vương vấn như nam ai, nam bình, quả phụ, nam xuân, tương tư khúc, hành vân. Cũng có bản nhạc mang âm hưởng điệu Bắc pha phách điệu Nam không vui, không buồn như tứ đại cảnh. Thể điệu ca Huế có sôi nổi, tươi vui, có buồn cảm, bâng khuâng, có tiếc thương ai oán... Lời ca thong thả, trang trọng, trong sáng gợi lên tình người, tình đất nước,
trai hiền, gái lịch.”
(Ngữ văn 7 - Tập 2, trang 101,102)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "1)Đoạn văn trên được trích từ văn bản nào? Tác giả là ai? Nêu những phương thức biểu đạt được dùng trong đoạn văn?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đoạn văn trên được trích từ văn bản: “Ca Huế trên sông Hương”
- Tác giả: Hà Ánh Minh
- Những phương thức biểu đạt của đoạn văn: Thuyết minh, miêu tả, biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "2)Trong câu văn “Thể điệu ca Huế có sôi nổi, tươi vui, có buồn cảm, bâng khuâng, có tiếc thương ai oán”, tác giả đã sử dụng biện pháp tu từ nào? Nêu rõ tác dụng của biện pháp tu từ đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sử dụng biện pháp tu từ liệt kê.
- Tác dụng: diễn tả sự phong phú và đa dạng trong việc thể hiện những cung bậc cảm xúc, tình cảm của con người trong các thể điệu ca Huế.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "3)Tại sao các điệu ca Huế được nhắc tới trong đoạn văn trên vừa sôi nổi, tươi vui vừa trang trọng, uy nghi?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Các điệu ca Huế vừa sôi nổi, tươi vui vừa trang trọng, uy nghi chính là vì nó tiếp thu tính chất của hai dòng nhạc:
+ sôi nổi, tươi vui (có cả buồn cảm, bâng khuâng, tiếc thương ai oán) là có nguồn gốc từ nhạc dân gian.
+ trang trọng, uy nghi là có nguồn gốc từ nhạc cung đình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "4)Nêu nội dung của đoạn văn trên? Theo em, đoạn văn đã thể hiện thái độ của người viết như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung:
+ Nguồn gốc hình thành của ca Huế là từ dòng ca nhạc dân gian và ca nhạc cung đình.
+ Miêu tả lối sinh hoạt văn hóa và sự phong phú và đa dạng trong việc thể hiện những cung bậc cảm xúc, tình cảm của con người qua các thể điệu ca Huế.
- Thái độ của tác giả: yêu mến, trân trọng, tự hào, ngợi ca...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "ll. TẬP LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn văn ở phần Đọc hiểu, em hãy viết một đoạn văn ngắn (từ 7 đến 10 dòng) trình bày suy nghĩ về việc cần làm gì để góp phần giữ gìn âm nhạc dân tộc?",
        "question_images": [],
        "solution": "Yêu cầu học sinh viết 1 đoạn văn (từ 7 đến 10 dòng):
<strong>* Về hình thức (0.25đ): </strong>Đảm bảo yêu cầu về hình thức của đoạn văn; trình bày đoạn văn, có mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn.
<strong>* Về nội dung (0.75đ):</strong> Xác định đúng vấn đề nghị luận: <i>việc cần làm gì để góp phần giữ gìn âm nhạc dân tộc</i>. HS có thể nêu những việc làm của bản thân như:
- Yêu quý tự hào, gìn giữ và phát huy vẻ đẹp của âm nhạc dân tộc nói chung, ca Huế nói riêng...
- Quảng bá cho người thân, bạn bè trong nước và quốc tế biết đến âm nhạc dân tộc, của quê hương...
<i><strong>Lưu ý: </strong></i>
<i>- Không cho điểm tối đa nếu thí sinh triển khai ý như một bài văn.</i>
<i>- Tùy vào bài làm cụ thể, nếu học sinh có những suy nghĩ, lý giải khác nhưng phù hợp, thuyết phục thì vẫn chấp nhận.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Hãy viết một bài văn giải thích ý nghĩa câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn” và chứng minh truyền thống đạo lý tốt đẹp ấy của dân tộc luôn được kế thừa, phát huy trong đời sống hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Đảm bảo cấu trúc của một bài văn nghị luận: Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát vấn đề.<i> (0,25đ)</i>
2. Xác định đúng vấn đề nghị luận: đạo lý về lòng biết ơn của dân tộc Việt Nam là một truyền thống tốt đẹp luôn được kế thừa và phát huy trong đời sống hiện nay. <i>(0,5đ)</i>
3. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt. <i>(0,25đ)</i>
4. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ. <i>(0,5đ)</i>
5. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm: HS có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lý lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<strong>a. Mở bài: </strong><i>(0.5đ)</i>
- Giới thiệu câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn”.
- Khẳng định đạo lý về lòng biết ơn của dân tộc Việt Nam là một truyền thống tốt đẹp luôn được kế thừa và phát huy trong đời sống hiện nay.
<strong>b. Thân bài:</strong> Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách khác nhau nhưng phải đáp ứng được các yêu cầu sau:
<strong>* Giải thích câu tục ngữ: </strong><i>(0.5đ)</i>
- \"Uống nước\": là việc thừa hưởng, hưởng thụ những thành quả mà người khác tạo ra trongquá trình lao động, đấu tranh.
- \"Nhớ nguồn\":
+ Nghĩa đen: ghi nhớ nơi bắt nguồn của nguồn nước.
+ Nghĩa bóng: khuyên răn chúng ta khi hưởng thụ thành quả phải biết ơn công lao người tạo ra thành quả đó.
-> <i>“Uống nước nhớ nguồn\"</i>: Khi nhận những thành quả lao động mà người khác tạo ra, chúng ta phải biết ơn họ, những người đã phải đổ mồ hôi nước mắt để tạo ra được những thành quả tốt đẹp cho chúng ta thừa hưởng ngày nay. Câu tục ngữ giáo dục chúng ta lòng biết ơn. Đó là một truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam ta.
<strong>* Giải thích tại sao con người phải \"Uống nước nhớ nguồn\"? </strong><i>(1đ)</i>
- Lòng biết ơn là một đức tính tốt đẹp, nền tảng đạo đức con người trong xã hội. Đó cũng là một truyền thống ân nghĩa của dân tộc Việt Nam từ ngàn đời.
- Trong thiên nhiên và xã hội, không có một sự vật, một thành quả nào mà không có nguồn gốc, không do công sức lao động tạo nên vì thế biết ơn là một đạo lý cần nhớ.
- Lòng biết ơn là tình cảm đẹp; là nền tảng vững chắc tạo nên một xã hội thân ái đoàn kết.
<strong>* Chứng minh truyền thống đạo lý tốt đẹp ấy của dân tộc luôn được kế thừa và phát huy trong đời sống hiện nay: </strong><i>(1.5đ)</i>
- Thể hiện qua nhiều tác phẩm văn học: ngợi ca công lao của ông bà, cha mẹ đối với con cháu để từ đó nhắc nhở về đạo làm con phải làm tròn chữ hiếu đối với những người có công sinh thành, dưỡng dục.
- Trong thực tế cuộc sống: biết ơn trân trọng những thành tựu của thế hệ trước để lại bằng những tình cảm tốt đẹp nhất: giỗ tổ Hùng Vương; các ngày lễ kỷ niệm; tưởng nhớ các vị anh hùng; xây dựng tượng đài các vị anh hùng có công với đất nước; các ngày lễ như 27/7 , 8/3, 20/11...
- Đối với gia đình: biết ơn ông bà cha mẹ, người đã có công sinh thành, nuôi dưỡng, giáo dục ta nên người. Điều đó được thể hiện qua hành động: thờ cúng tổ tiên; chăm sóc và vâng lời ông bà cha mẹ, chăm chỉ học hành...
- Đối với mọi người xung quanh: biết ơn những người cho ta cuộc sống yên bình: người quét rác, anh bộ đội canh giữ biên cương, thầy cô giáo...
<strong>* Phải làm gì để \"Uống nước nhớ nguồn\"? </strong><i>(0.5đ)</i>
- Luôn tự hào về truyền thống dân tộc, có lòng tự tôn dân tộc.
- Có thái độ trân trọng thành quả; ý thức giữ gìn những điều mình được hưởng.
- Ra sức bảo vệ, học tập, lao động đóng góp cho quê hương.
- Giữ gìn bản sắc dân tộc, không để bị lai căng, đồng hóa.
- Sống có ý thức, có trách nhiệm với gia đình, xã hội.
- Phê phán những người không biết trân trọng cuộc sống, lãng phí hoặc phá hoại thành quả sức lao động của người khác...
<strong>c. Kết bài:</strong> <i>(0.5đ)</i>
- Khẳng định lại vấn đề: đây là truyền thống tốt đẹp của dân tộc, sẽ luôn được giữ gìn, phát huy.
- Liên hệ bản thân...",
        "question_type": "essay"
    }
]