[
    {
        "title": "l. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích và thực hiện các yêu cầu dưới đây:
Tiếng vọng rừng sâu
Có một cậu bé ngỗ nghịch thường bị mẹ khiển trách. Ngày nọ giận mẹ, cậu chạy đến một thung lũng cạnh rừng rậm. Lấy hết sức mình, cậu hét lớn: “Tôi ghét người”. Từ khu rừng có tiếng vọng lại: “Tôi ghét người”. Cậu hoảng hốt quay về sà vào lòng mẹ khóc nức nở. Cậu không sao hiểu được từ trong khu rừng lại có người ghét cậu.
   Người mẹ nắm tay con, đưa trở lại khu rừng. Bà nói: “Giờ thì con hãy hét thật to: “Tôi yêu người”. Lạ lùng thay, cậu vừa dứt tiếng thì có tiếng vọng lại: “Tôi yêu người”. Lúc đó người mẹ mới giải thích cho con hiểu: “Con ơi, đó là định luật trong cuộc sống của chúng ta. Con cho điều gì con sẽ nhận điều đó. Ai gieo gió thì gặt bão. Nếu con thù ghét người thì người cũng thù ghét con. Nếu con yêu thương người thì người cũng yêu thương con”.
(Theo Quà tặng cuốc sống, NXB Trẻ, 2004)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "1)Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản. Tại sao em xác định như vậy?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản: tự sự <i>(0.25đ)</i>
- Giải thích: <i>(0.5đ)</i>
+ Trình bày diễn biến sự việc (kể câu chuyện) giữa cậu bé và người mẹ xung quanh “tiếng vọng”.
+ Câu chuyện có ý nghĩa giáo dục.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "2)Xác định và gọi tên thành phần biệt lập trong câu: “Con ơi, đó là định luật trong cuộc sống của chúng ta.”",
        "question_images": [],
        "solution": "- Xác định thành phần biệt lập trong câu: Con ơi. <i>(0,5đ)</i>
- Gọi tên thành phần: thành phần gọi - đáp. <i>(0.5đ)</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.75,
        "content": "3)Khi thấy con sà vào lòng mình khóc nức nở và kể chuyện... “Người mẹ nắm tay con, đưa trở lại khu rừng. Bà nói: “Giờ thì con hãy hét thật to: “Tôi yêu người”. Vì sao bà làm như vậy?",
        "question_images": [],
        "solution": "Giải thích: Vì mẹ muốn con hiểu rằng:
- Con cho điều gì con sẽ nhận điều đó
- Nếu con thù ghét người thì người cũng thù ghét con.
- Nếu con yêu thương người thì người cũng yêu thương con.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "4)Qua câu chuyện trên, em hiểu thế nào là “Định luật trong cuộc sống của chúng ta”? Từ đó em rút ra bài học gì cho bản thân?",
        "question_images": [],
        "solution": "HS có thể trình bày nhiều cách khác nhau, nhưng phải đảm bảo các ý sau:
- Hiểu về “định luật trong cuộc sống”: <i>(0.5đ)</i>
+Cuộc sống này có luật nhân quả, gieo nhân nào gặt quả nấy.
+ Khuyên mọi người hãy sống yêu thương nhau, đối xử nhân hậu với nhau
- Bài học rút ra: Sống nhân ái, luôn bao dung và yêu thương với mọi người. Sống đẹp sẽ nhận lại được những điều tốt đẹp trong cuộc đời. <i>(0.5đ)</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "ll. TẬP LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung phần Đọc hiểu văn bản, hãy viết đoạn văn (khoảng nửa trang giấy thi), trìnhnbày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc <strong>cho</strong> và <strong>nhận</strong> trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "HS có thể trình bày nhiều cách khác nhau, nhưng phải đảm bảo các yêu cầu sau:
a. Đảm bảo yêu cầu về cấu trúc của đoạn văn. Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng – phân – hợp, móc xích hoặc song hành. <i>(0.25đ)</i>
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận: suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc cho và nhận trong cuộc sống. <i>(0.25đ)</i>
c. Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt. <i>(0.25đ)</i>
d. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ. <i>(0.25đ)</i>
e. Triển khai vấn đề nghị luận: HS có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ về ý nghĩa của việc cho và nhận trong cuộc sống. Có thể triển khai nội dung đoạn văn theo hướng: <i>(1đ)</i>
- Cho và nhận là truyền thống đạo đức tốt đẹp của dân tộc ta từ bao đời nay.
- Cho và nhận sẽ gắn kết con người lại với nhau nhiều hơn; giúp chúng ta biết yêu thương
đồng loại, sống nhân ái, vị tha hơn. (TRỌNG TÂM LÀ NÀY....)
- Không sống ích kỷ mà phải biết chia sẻ với người khác; phê phán lối sống vị kỷ, cá nhân,
chỉ biết bản thân mình, không quan tâm đến người khác...
<i><strong>Lưu ý:</strong></i>
<i>- Không cho điểm tối đa nếu học sinh triển khai ý như một bài văn.</i>
<i>- Tùy vào bài làm cụ thể, nếu học sinh có những suy nghĩ, lý giải khác nhưng phù hợp,</i>
<i>thuyết phục thì vẫn chấp nhận.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận và suy nghĩ của em qua khổ thơ sau:
<i>“Chân phải bước tới cha</i>
<i>Chân trái bước tới mẹ</i>
<i>Một bước chạm tiếng nói</i>
<i>Hai bước tới tiếng cười</i>
<i>Người đồng mình yêu lắm con ơi</i>
<i>Đan lờ cài nan hoa</i>
<i>Vách nhà ken câu hát</i>
<i>Rừng cho hoa</i>
<i>Con đường cho những tấm lòng</i>
<i>Cha mẹ mãi nhớ về ngày cưới</i>
<i>Ngày đầu tiên đẹp nhất trên đời.”</i>
(Trích <i>Nói với con</i>, Y Phương, Ngữ văn 9, tập hai, NXBGD, 2007, tr.72)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Đảm bảo cấu trúc của một bài văn nghị luận: Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát vấn đề. <i>(0.25đ)</i>
2. Xác định đúng vấn đề nghị luận: lời người cha nói với con về cội nguồn sinh dưỡng của mỗi người: con lớn lên trong tính yêu, sự nâng đỡ của cha mẹ; trong cuộc sống lao động nên thơ của quê hương. <i>(0.25đ)</i>
3. Chính tả, ngữ pháp: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt. <i>(0.25đ)</i>
4. Sáng tạo: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ. Văn viết có dấu ấn cá nhân. <i>(0.25đ)</i>
5. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm: HS có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
- Giới thiệu tác giả Y Phương và tác phẩm Nói với con, giới thiệu khái quát nội dung đoạn thơ. <i>(0.5đ)</i>
a. Con lớn lên trong tình yêu thương, sự nâng đỡ, mong chờ của cha mẹ:
- Hệ thống từ ngữ giàu giá trị tạo hình: “chân phải - chân trái”, “một bước - hai bước”
- Thủ pháp liệt kê: “tiếng nói - tiếng cười”, “tới cha - tới mẹ”
- Nhịp thơ 2/ 3, cấu trúc đối xứng: tạo nên âm điệu, không khí tươi vui, gợi lên một hình ảnh quen thuộc về những bước chân chập chững đầu tiên của một em bé trong sự vui mừng của cha mẹ; là khung cảnh của một gia đình đầm ấm, hòa thuận luôn tràn đầy niềm vui, hạnh phúc, tràn đầy tiếng nói, tiếng cười. Lời thơ giản dị như một lời tâm tình, thủ thỉ: con sinh ra và lớn lên bằng tình yêu thương, trong sự nâng đón, vỗ về, mong chờ của cha mẹ. Gia đình chính là cội nguồn sinh thành và nuôi dưỡng con. Vì thế, trên hành trình vạn dặm của cuộc đời, con không được phép quên. <i>(0.75đ)</i>
b. Con lớn lên trong cuộc sống lao động cần cù tươi vui của người đồng mình; trong sự đùm bọc, che chở của rừng núi, quê hương:
- “người đồng mình...con ơi!”: lối nói hình ảnh của người vùng cao, lời giới thiệu về quê hương thật trìu mến, thân thương.
- Cuộc sống lao động cần cù tươi vui của người đồng mình được gợi lên qua các hình ảnh đẹp, đậm màu sắc dân tộc:
+ \"Đan lờ cài nan hoa\": tả thực công cụ lao động còn thô sơ được \"người đồng mình\" trang trí trở nên đẹp đẽ; gợi đôi bàn tay cần cù, khéo léo, tài hoa và giàu sáng tạo của \"người đồng mình\".
+ \"Vách nhà ken câu hát\": tả thực lối sinh hoạt văn hóa cộng đồng, gia đình của \" người đồng mình\"; gợi một thế giới tâm hồn tinh tế và tràn đầy lạc quan của người miền cao.
+ Các động từ \"cài\", \"ken\" vừa miêu tả được động tác khéo léo trong lao động vừa gợi sự gắn bó, hòa quyện, quấn quýt của con người với quê hương xứ sở trong cuộc sống lao động đầy niềm vui; là cội nguồn nuôi dưỡng tâm hồn con người.
- Sự đùm bọc, che chở của rừng núi, quê hương:
+ Cách nhân hoá “rừng cho hoa”: Tả thực vẻ đẹp của những rừng hoa mà thiên nhiên, quê hương ban tặng cho con người; là những gì đẹp đẽ, tinh túy nhất của quê hương đã hun đúc nên tâm hồn cao đẹp của con người.
+ Cách nhân hoá “con đường cho những tấm lòng”: đó là những con đường quen thuộc trở về quê nhà, về bản; đó còn là con đường cho những tấm lòng nhân hậu, nghĩa tình, nhân ái, bao dung...
+ Điệp từ “cho” thể hiện tấm lòng rộng mở hào phóng sẵn sàng bao tặng tất cả những gì đẹp nhất, tuyệt vời nhất của quê hương, thiên nhiên. quê hương bằng văn hóa lao động, bằng tấm lòng nghĩa tình, bao dung đã nuôi dưỡng và che chở cho con thêm khôn lớn trưởng thành. <i>(1.25đ)</i>
c. Người cha tâm tình với con về ngày cưới của cha mẹ - kỉ niệm êm đềm, hạnh phúc nhất của cha mẹ: <i>(0.5đ)</i>
- “nhớ về ngày cưới”, “ngày đầu tiên đẹp nhất”: nhớ về kỉ niệm cho sự khởi đầu của một gia đình; là minh chứng cho tình yêu và con là kết tinh từ tình yêu ấy, mong con luôn nhớ con đã được sinh thành trong cội nguồn của hạnh phúc. Đó là điểm xuất phát mọi tình yêu thương trong con.
d. Đánh giá chung:
- Giọng điệu thơ thiết tha, trìu mến, cách dẫn dắt tự nhiên, xây dựng những hình ảnh vừa cụ thể vừa khái quát, mộc mạc mà giàu chất thơ.
- Đoạn thơ là lời dặn dò nhắn nhủ tâm tình của người cha về cội nguồn sinh thành và nuôi dưỡng con: gia đình, quê hương chính là những nền tảng cơ bản để tiếp bước cho con khôn lớn trưởng thành. Bởi vậy con phải luôn khắc ghi những gì con nhận được và sống bằng tất cả tình yêu và niềm tự hào. <i>(0.5đ)</i>
- Khẳng định lại vấn đề cần nghị luận.
- Cảm nghĩ, bài học, suy nghĩ, hành động.",
        "question_type": "essay"
    }
]