[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoąn trích:
... Cũng chẳng ai ngờ khu pháo binh tây Hồng Cúm của giặc năm xua lại là bãi trồng lạc của đội sản xuất số 6. Mới mùa xuân năm ngoái, đất này còn ngợp lên một rùng cây chó đẻ, dây thép gai, mìn, vỏ đạn đại bác, nhừ nát vì những hố bom, nhũng giao thông hào. Rải rác còn có nhũng đoạn xương người, vài lưỡi xẻng hoen gỉ, một gói tiền bọc vải đã mục nát, những khẩu súng ngắn và tiểu liên, dấu vết còn lại của những người anh hùng Điện Biên ngày trước. Mấy tháng trời liền lưỡi xẻng đi trước, vết chân người theo sau san rừng, đào cây, gỡ mìn. Có người đã hi sinh, có người mang thương tật, dây thép gai chọc nát bàn tay, mồ hôi thấm rách từng loạt quần áo, người héo lại vì nắng, vì gió Lào, mồm lở, chân phù vì thiếu rau xanh. Mùa xuân còn đầy thương tích chiến tranh, cuối hạ, đầu thu nước tràn ngập, mùa đông sương giá. Một năm đi qua. Mùa xuân thú hai đã đến. Màu xanh thẫm của đỗ, của ngô, của lạc, màu xanh non của lá mạ, màu đỏ tươi của ớt chín lấn dần lên các thú màu nham nhở, man rợ khác của đất hoang.... Người ta làm việc, người ta yêu nhau và cũng làm cho nhau đau khổ. Những nỗi niềm, những tâm sự, những mong uớc. Cuộc sống vĩ đại đã trở lại rồi.
(Trích Mùa lạc, Nguyễn Khải , NXB Văn học, Hà Nội, 1960)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định các phương thức biểu đạt được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các PTBĐ được sử dụng trong đoạn trích: tự sự, miêu tả, biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Hãy chỉ ra những <i>“thương tích chiến tranh ”</i>còn để lại trên mảnh đất Điện Biên mà đoạn trích đã nhắc đến.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những “thương tích chiến tranh” được nhắc đến trong đoạn trích: <i>đất này còn ngợp lên một rừng cây chó đẻ, dây thép gai, mìn, vỏ đạn đại bác; nhừ nát vì những hố bom, những giao thông hào; rải rác còn có những đoạn xương người, vài lưỡi xẻng hoen gỉ, một gói tiền bọc vải đã mục nát, những khẩu súng ngắn và tiểu liên.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu tác dụng của biện pháp liệt kê trong câu văn: <i>“Màu xanh thẫm của đỗ, của ngô, của lạc, màu xanh non của lá mạ, màu đỏ tươi của ớt chín lấn dần lên các thứ màu nham nhở, man rợ khác của đất hoang...</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp liệt kê: <i>màu xanh thẫm của đỗ, của ngô, của lạc; màu xanh non của lá mạ, màu đỏ tươi của ớt chín.</i>
- Tác dụng của biện pháp liệt kê trong câu văn:
+ Tạo âm điệu, nhịp điệu cho câu văn.
+ Cho thấy sự hồi sinh kì diệu của mảnh đất Điện Biên qua những sắc màu tươi đẹp của cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Thông điệp có ý nghĩa nhất mà anh/ chị rút ra từ đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Thông điệp rút ra từ đoạn trích: Lao động của con người là sức mạnh có thể hồi sinh cả những mảnh đất chết.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Anh/Chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) bàn về các giải pháp để giảm thiểu rác thải nhựa trong cuộc sống hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thúc đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn để cần nghị luận:
Những giải pháp giúp giảm thiểu rác thải nhựa trong sinh hoạt.
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải nêu được nhưng giải pháp giúp giảm thiểu rác thải nhựa trong sinh hoạt. Có thể theo hướng sau
- Rác thải nhựa trong sinh hoạt hiện nay là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm môi trưòng sống của trái đất. Hậu quả của loại rác thải này là rất nghiêm trọng và lâu dài.
- Những giải pháp giúp giảm thiểu rác thải nhựa trong sinh hoạt:
+ Đẩy mạnh hoạt động giáo dục, tuyên truyền trong các tầng lớp nhân dân về tình trạng rác thải nhựa và những tác hại của loại rác thải này.
+ Khuyến khích người dân sử dụng những vật dụng thay thế thân thiện với môi trường.
+ Có những biện pháp xử phạt nghiêm khắc đối với việc xả rác thải như ra nơi công cộng.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Phân tích tâm trạng của nhân vật Tràng trong đoạn trích sau:
Sáng hôm sau, mặt trời lên bằng con sào, Tràng mới trở dậy. Trong nguời êm áa lưng lơ nhue nguời viua ơ trong giấc mơ đi ra. Việc hẳn có vợ đến hôm nay hắn vẫn còn ngỡ ngàng nhu không phải. Hắn chắp hai tay sau lueng, lũng thũng buớc ra sân. Ánh nắng buổi sáng mùa hè sáng lóa xói vào hai con mắt còn cay sè của hắn. Hắn chớp chớp liên hồi mấy cái, và bồng vừa chợt nhận ra, xung quanh mình có cái gì vừa thay đổi mới mẻ, khác lạ. Nhà của, sân vườn, hôm nay đều được quét tước, thu dọn sạch sẽ gọn gàng. Mấy chiếc quần áo rách như tổ đỉa vẫn vắt khươm mươi niên ờ một góc nhà đã thấy đem ra sân hong. Hai cái ang nước vẫn để khô cong ở dưới gốc ổi đã kín nước đầy ăm ắp. Đống rác mùn tung bành ngay lối đi đã hót sạch.
Ngoài vườn người mẹ đang lúi húi giẫy nhũng búi cỏ mọc nham nhở. Vơ hắn quét lại cái sân, tiếng chổi từng nhát kêu sàn sạt trên mặt đất. Cảnh tượng thật đơn giản, bình thường nhung đối với hắn lại rất thấm thía cảm động. Bỗng nhiên hắn thấy hẳn thương yêu gắn bó với cái nhà của hắn lạ lùng. Hẳn đã có một gia đình. Hắn sẽ cùng vơ sinh con đẻ cái ở đấy. Cái nhà nhu cái tổ ấm che mưa che nắng. Một nguồn vui sướng, phấn chấn đột ngột tràn ngập trong lòng. Bây giờ hắn mới thấy hắn nên người, hắn thấy hắn có bổn phẩn phải lo lắng cho vợ con sau này. Hắn xăm xăm chạy ra giũa sân, hắn cũng muốn làm một việc gi để dụ phần tu sửa lại căn nhà\".
(Trích Vợ nhặt - Kim Lân, Ngũ văn 12, tập hai. NXB Giáo dục, 2008, tr.30)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Tâm trạng của nhân vật Tràng trong đoạn truyện.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả , tác phẩm và đoạn truyện 
* Phân tích tâm trạng nhân vật Tràng
- Hoàn cảnh: Buổi sáng hôm sau ngày Tràng đưa người vợ nhặt về ra mắt mẹ, được sự đồng ý của cụ Tứ, hai người nên vợ nên chồng.
- Tâm trạng của Tràng:
+ Thức dậy trễ, khi bước ra sân, Tràng nhận ra căn nhà của mình hôm nay có nhiều thay đổi: nhà cửa, sân vườn được quét tước, thu dọn sạch sẽ, gọn gàng.
+ Nhìn thấy cảnh mẹ và vợ đang cùng nhau làm việc, trong lòng Tràng nảy sinh nhiều cảm xúc: anh thấy thương yêu, gắn bó với gia đình hơn, cảm nhận gia đình chính là tổ ấm, “ hắn thấy hắn nên người, thấy có bổn phận lo lắng cho vợ con sau này”.
- Tâm trạng của nhân vật được miêu tả chân thực, sinh động qua ngòi bút phân tích tâm lý sắc sảo của Kim Lân; kết hợp với ngôn ngữ kể chuyện giản dị, mộc mạc nhưng chắt lọc và giàu sức gợi.
* Đánh giá
- Tâm trạng của nhân vật Tràng trong đoạn văn trên góp phần làm nên giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ nhặt: Trong cái đói và cận kề cái chết, người lao động nghèo vẫn tin ở sự sống, vẫn khao khát hạnh phúc gia đình và vẫn hi vọng ở tương lai.
- Tâm trạng của nhân vật Tràng cũng thể hiện được những đặc sắc nghệ thuật của truyện ngắn Kim Lân khi viết về đề tài làng quê và người nông dân.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]