[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Phần thưởng của cuộc sống chi nằm ở cuối cuộc hành trình, không phải ở đầu hay ở giữa. Chúng được trao không phải để biết được có bao nhiêu bước cần phải trải qua trước khi đạt đến một mục tiêu.
Thất bại vẫn có thể xảy ra ở ngay bước thúc một ngàn và thành công thì giấu mình ngay ở khúc quanh trước mặt. Tôi sẽ không bao giờ biết mình có đến gần với thành công hay không cho đến khi tôi bước qua ngã rẽ. Kể từ nay tôi sẽ xem nỗ lực từng ngày của mình như một nhát giáo đâm vào một cây sồi cổ thư. Nhát đâm thú nhất có thể không gây được chút tổn thương nào cho nó, cả cái thứ hai, thứ ba cũng vây. Mỗi một nhát đâm có vé như không mang chút kết quả nào. Nhưng rồi cây sồi sẽ đổ vì những cái cào có vẻ nhẹ nhàng đó. Nó sẽ đổ vì những nỗ lực của tôi trong ngày hôm nay.
Tôi sẽ như những giọt mưa chảy trôi núi đồi; như con kiến ngấu nghiến con cọp; như ngôi sao chiếu sáng mặt đất; như người nô lệ xây dựng kim tự tháp. Tôi sẽ dựng lâu đài của tôi với từng viên gạch một mỗi lần, đó chi là những cố gắng nhỏ nhoi nhưng lặp đi lặp lại sẽ hoàn thành được những gì không tưởng. Tôi sẽ không bao giờ nghĩ đến việc bại vong và tôi sẽ gạt bỏ khỏi từ vựng của mình những từ như lìa bỏ, không thể, không khả năng, không thực thi, không thích hợp, vô vọng hay trốn chạy; vì chúng là nhũng tù ngũ dại khờ. Tôi chối bỏ sự chán nản nhưng nếu căn bệnh này của trí óc có tác động, tôi sẽ vẫn tiếp tục hành động cho dù trong chán nản. Tôi sẽ nỗ lực hành động và sẽ tồn tại. Tôi sẽ không để ý đến những chướng ngại dưới chân mình và luôn hướng lền những mục đích tốt đẹp ở trên cao vì tôi biết khi sa mạc chấm dứt là sẽ đến những đồng cỏ xanh tươi.
( Trích Người Bán Hàng Vĩ Đại Nhất Thế Giới, Og Mandino, NXB Tổng hợp TP HCM)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Theo đoạn trích, tác giả suy nghĩ như thế nào về thất bại và thành công?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thất bại vẫn có thể xảy ra ở ngay bước thư một ngàn và thành công thì giấu mình ngay ở khúc quanh trước mặt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Em hiểu thế nào về câu văn:<i> \"Tôi sẽ dựng lâu đài của tôi với từng viên gạch một mỗi lần, đó chi là nhũng cố gắng nhỏ nhoi nhưng lặp đi lặp lại sẽ hoàn thành được những gì không tưởng.\".</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Con người kiên trì sẽ thành công",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Ý văn: <i>\"...tôi biết khi sa mạc chấm dứt là sẽ đến những đồng cỏ xanh tươi.\"</i> trong đoạn trích có ý nghĩa như thế nào với anh/chị?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tạo cho con người niềm tin: Sau thất bạı là thành công.
(Học sinh có thể diễn đạt nhiều cách: Sau những ngày đen tối, khó khăn là những ngày hạnh phúc; Sau cơn mưa trời lại sáng...)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Em hãy viết đoạn văn ( 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bản thân về đức tính kiên trì của con người trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cẩu về hình thúc đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tồng - phân hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Đức tính kiên trì của con người trong cuộc sống.
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ ý nghĩa Đúc tính kiên trì của con người trong cuộc sống. Có thể theo hướng sau:
- Kiên trì là những kĩ năng và thái độ sống của con người để theo đuổi mục tiêu mà mình đặt ra trong cuộc sống. Đó chính là sự nỗ lực hết mình, cố gắng không ngừng, luôn vững vàng, không bỏ cuộc dù gặp phải những gian nan, thử thách, thậm chí là những thất bại cũng không buông bỏ và quyết tâm làm đến cùng.
- Sự kiên trì là một trong những yếu tố quan trọng nhất góp phần tạo nên sự thành công của mỗi người trong cuộc sống.
d. Chính tả, ngũ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Phân tích tâm trạng và hành động của nhân vật Mị được nhà văn Tô Hoài thể hiện trong đoạn trích sau:
Ngày Tết, Mị cũng uống rượu. Mị lén lấy hũ rượu, cú uống ực từng bát. Rồi say, Mị lịm mặt ngồi đấy nhìn mọi người nhảy đồng, người hát, nhưng lòng Mi thì đang sống về ngày trước. Tai Mi văng vẳng tiếng sáo gọi bạn đầu làng. Ngày trước, Mị thổi sáo giỏi. Mùa xuân này, Mị uống rượu bên bếp và thổi sáo. Mị uốn chiếc lá trên môi, thổi lá cũng hay nhu thổi sáo. Có biết bao người mê, ngày đêm đã thổi sáo đi theo Mị. Rượu đã tan lúc nào. Người về, người đi chơi đã vãn cả. Mị không biết, Mị vẫn ngồi trơ một minh giũa nhà. Mãi sau Mị mới đứng dậy, nhưng Mị không bước ra đường chơi, mà từ từ bước vào buồng. Chẳng năm nào A Sú cho Mị đi chơi Tết. Mị cũng chẳng buồn đi. Bấy giờ Mị ngồi xuống giường, trông ra cái của sổ lỗ vuông mò̀ mò̀ trăng trắng. Đã từ nãy, Mị thấy phơi phới trở lại, trong lòng đột nhiên vui sướng như những đêm Tết ngày trước. Mị trẻ lắm. Mị vẫn còn trè. Mị muốn đi chơi. Bao nhiêu người có chồng cũng đi chơi ngày Tết. Huống chi A Sú với Mị, không có lòng với nhau mà vẫn phải ở với nhau! Nếu có nắm lá ngón trong tay lúc này, Mị sẽ ăn cho chết ngay, chú không buồn nhớ lại nữa. Nhớ lại, chỉ thấy nước mắt ứa ra. Mà tiếng sáo gọi bạn yêu vẫn lửng lơ bay ngoài dường.
(Trích Vợ chồng A Phủ, Ngữ văn 12, Tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam 2020, tr. 7 - 8)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác đỉnh đúng vấn đề cần nghị luận
Tâm trạng và hành động của nhân vật Mị trong đoạn truyện.
c. Triến khai vấn đề nghi luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
%({ }^{*})% Giới thiệu tác giả , tác phẩm và đoạn truyện
* Phân tích tâm trạng và hành động nhân vật Mị
- Hoàn cảnh: Mị là con dâu gạt nợ của nhà thống lí Pá Tra, đêm tình mùa xuân.
- Tâm trạng và hành động
+ Tâm trạng: niềm vui sướng khi hoài niệm về quá khứ tươi đẹp, ý thức về sức sống tuổi trẻ, về quyền sống, về thân phận.
+ Hành động: Mị uống rượu thể hiện sự uất hận, cay đắng của thân phận nô lệ; thổi sáo thể hiện niềm khao khát tự do.
- Tâm trạng và hành động của nhân vật được thể hiện bằng ngôn ngữ tự nhiên, sinh động, giàu tính biểu cảm, giọng điệu tha thiết,...
* Đánh giá
- Tâm trạng và hành động của nhân vật Mị góp phần làm nên giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
- Tâm trạng và hành động của nhân vật Mị góp phần thể hiện phong cách nghệ thuật truyện ngắn của Tô Hoài.
d, Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]