[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc văn bản:
Có một người, một hôm bỗng thấy túi tiền để trong nhà tự nhiên biến mất. Ông ta đến gặp quan tòa và nói:
- Thưa quan tòa, đêm qua nhà tôi mất tiền. Trong nhà có nhiều người, tôi không biết ai trong số họ đã làm điều hèn hạ này. Mong ngài ra tay tìm hộ.
Quan tòa nói:
   - Sáng mai, khi mặt trời mọc, bảo tất cả những người sống trong nhà ông đến gặp ta, ta sẽ cho ông biết ai là tên trộm.
Khi những người này tập trung đông đủ, quan tòa nói:
   - Ta sẽ đưa cho mỗi người một chiếc đũa giống nhau. Ngày mai hãy trả lại cho ta. Nên nhớ rằng sau một đêm, chiếc đũa của người đã ăn cắp túi tiền sẽ dài thêm ra một đốt tay!
Tên trộm nghe thế rất lo sợ. Hắn tìm cách đối phó lại với quan tòa. Hắn nghĩ, nghĩ mãi cuối cùng quyết định thế nay: “Ta sẽ cắt ngắn chiếc đũa của ta đúng một đốt tay. Sáng mai nó dài thêm một đốt tay là vừa đúng bằng đũa mọi người!”
Sáng hôm sau tất cả tới gặp quan tòa. Đũa của ai cũng dài như nhau, chỉ chiếc đũa của tên trộm ngắn hơn một đốt tay. Đây chính là người đã lấy cắp túi tiền! - Quan tòa quát và ra lệnh giam hắn vào ngục.
(Vị quan tòa thông minh, trích 109 Truyện cổ tích về trí thông minh - NXB Hồng Đức, 2017, trang 211,212)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Chỉ ra phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Người mất tiền đã đến nhờ quan tòa điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Người mất tiền đã đến nhờ quan tòa tìm hộ tiền",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c)Trong câu chuyện, tác giả dân gian muốn tôn vinh ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong câu chuyện tác giả dân gian muốn tôn vinh sự thông thái của vị quan tòa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.75,
        "content": "d)Theo anh chị câu nói: “<i>Nên nhớ rằng sau một đêm, chiếc đũa của người đã ăn cắp túi tiền sẽ dài thêm ra một đốt tay!</i>” của quan tòa có dụng ý gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu nói: “<i>Nên nhớ rằng sau một đêm, chiếc đũa của người đã ăn cắp túi tiền sẽ dài thêm ra một đốt tay!</i>” của quan tòa có dụng ý : ai là kẻ lấy trộm tiền sẽ lo lắng, sợ hãi tìm cách đối phó với việc mình đã làm để rồi bị lộ tẩy",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 0.75,
        "content": "e)Câu chuyện phê phán thói xấu nào của con người?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Câu chuyện phê phán thói trộm cắp, thiếu trung thực của con người trong cuộc sống.
- Giáo dục con người cần tránh xa mọi thói hư tật xấu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "f ",
        "point": 1.0,
        "content": "f)Bài học ý nghĩa nhất đối với anh/chị rút ra từ văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh rút ra bài học ý nghĩa nhất đối với bản thân
- Trình bày thuyết phục.
Gợi ý cần đạt: bài làm của học sinh cần thể hiện được một trong 2 ý sau:
+ Chăm chỉ trung thực...
+ Học tập quan tòa: cần bình tĩnh, xử lí khéo léo trước mọi tình huống trong cuộc sống ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "<strong>LÀM VĂN</strong>
Trình bày cảm nhận của anh/chị về nhân vật An Dương Vương trong truyền thuyết An Dương Vương và Mị Châu - Trọng Thủy.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn tự sự</strong>
Có đủ mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai được vấn đề gồm nhiều ý/đoạn văn; Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Nhân vật An Dương Vương.</strong>
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</strong>
Học sinh sinh lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng cần đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>* Giới thiệu truyền thuyết An Dương Vương và Mị Châu - Trọng Thuỷ, giới thiệu nhân vật An Dương Vương.</i>
<i>*Cảm nhận về nhân vật An Dương Vương: Học sinh có những cảm nhận khác nhau nhưng yêu cầu đảm bảo những ý cơ bản sau:</i>
- Vua An Dương Vương là người có công dựng nước và giữ nước
+ An Dương Vương rời đô về Cổ loa.
+ Xây thành nhiều lần băng lở nhưng vẫn kiên trì nhẫn nại và được thần Kim Quy giúp đỡ.
+ An Dương Vương chế nỏ mong muốn có vũ khí để bảo vệ đất nước trước sự xâm lược của kẻ thù.
+ Nhờ có nỏ thần, An Dương Vương đánh thắng quân xâm lược Triệu Đà để bảo vệ đất nước.
=> Vua An Dương Vương là người có tầm nhìn xa trông rộng, lo cho nước cho dân, có tinh thần cảnh giác cao độ.
- Vua An Dương Vương để mất nước
+ An Dương Vương nhận lời cầu hòa của Triệu Đà
+ Nhận lời cầu hôn (Gả Mị Châu cho Trọng Thuỷ - con trai của Triệu Đà)
+ Cho Trọng Thủy ở rể mà không đề phòng.
+ Triệu Đà đem quân xâm lược lần hai, An Dương Vương vẫn điềm nhiên đánh cờ, cậy có nỏ thần nên không phòng bị, không cảnh giác dẫn đến mất nước.
+ An Dương Vương cùng Mị Châu lên ngựa bỏ chạy đến bờ biển, nhờ có Rùa Vàng An Dương Vương tỉnh ngộ, chém đầu Mị Châu và theo Rùa vàng xuống biển.
=> Vua An Dương Vương chủ quan khinh địch, lơ là mất cảnh giác, ngủ quên trên chiến thắng nên lâm vào cảnh nước mất, nhà tan.
- Nghệ thuật:
+ Kết hợp nhuần nhuyễn giữa cốt lõi lịch sử và hư cấu nghệ thuật.
+ Xây dựng những chi tiết kì ảo có giá trị.
<i>* Đánh giá:</i>
- Vua An Dương Vương là người vừa có công vừa có tội, là hình tượng lịch sử gắn liền với bài học dựng nước, giữ nước và mất nước.
- Bài học sâu sắc về tinh thần cảnh giác với kẻ thù và cách xử lí đúng đắn mối quan hệ riêng với chung, giữa nhà với nước, giữa cá nhân với cộng đồng.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo</strong>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]