[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và trả lời những yêu cầu bên dưới:
“Xe chạy chầm chậm... Mẹ tôi cầm nón vẫy tôi, vài giây sau, tôi đuổi kịp. Tôi thở hồng hộc, trán đẫm mồ hôi, và khi trèo lên xe, tôi ríu cả chân lại. Mẹ tôi vừa kéo tay tôi, xoa đầu tôi hỏi, thì tôi òa lên khóc rồi cứ thế nức nở. Mẹ tôi cũng sụt sùi theo:
- Con nín đi! Mợ đã về với các con rồi mà.
Mẹ tôi lấy vạt áo nâu thấm nước mắt cho tôi rồi xốc nách tôi lên xe. Đến bây giờ tôi mới kịp nhận ra mẹ tôi không còm cõi xơ xác quá như cô tôi nhắc lại lời người họ nội của tôi. Gương mặt mẹ tôi vẫn tươi sáng với đôi mắt trong và nước da mịn, làm nổi bật màu hồng của hai gò má. Hay tại sự sung sướng bỗng được trông nhìn và ôm ấp cái hình hài máu mủ của mình mà mẹ tôi lại tươi đẹp như thuở còn sung túc? Tôi ngồi trên đệm xe, đùi áp đùi mẹ tôi, đầu ngả vào cánh tay mẹ tôi, tôi thấy những cảm giác ấm áp đã bao lâu mất đi bỗng lại mơn man khắp da thịt. Hơi quần áo mẹ tôi và những hơi thở ở khuôn miệng xinh xắn nhai trầu phả ra lúc đó thơm tho lạ thường.
Phải bé lại và lăn vào lòng một người mẹ, áp mặt vào bầu sữa nóng của người mẹ, để bàn tay người mẹ vuốt ve từ trán xuống cằm và gãi rôm ở sóng lưng cho, mới thấy người mẹ có một êm dịu vô cùng. Từ ngã tư đầu trường học về đến nhà, tôi không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi và tôi đã trả lời mẹ tôi những câu gì.”
(Trích “ Những ngày thơ ấu “ – Nguyên Hồng )",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn văn ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt : Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Đoạn văn kể theo ngôi thứ mấy? Ai là người kể?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn kể theo ngôi thứ nhất, người kể là nhân vật tôi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu nội dung chính của đoạn văn.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung của đoạn văn: Tâm trạng sung sướng cực điểm của bé Hồng khi ngồi trong lòng mẹ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu công dụng dấu hai chấm (:) được sử dụng trong đoạn văn?",
        "question_images": [],
        "solution": "Dấu hai chấm (:) dùng để đánh dấu lời đối thoại.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Phân tích cấu tạo ngữ pháp và cho biết mối quan hệ giữa các vế trong câu ghép sau : Từ ngã tư đầu trường học về đến nhà, tôi không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi và tôi đã trả lời mẹ tôi những câu gì.",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu ghép: Từ ngã tư đầu trường học về đến nhà, tôi không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi và tôi đã trả lời mẹ tôi những câu gì.
+ Từ ngã tư đầu trường học về đến nhà: trạng ngữ
+ Tôi / không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi: Chủ ngữ 1 – Vị ngữ 1
+ và: quan hệ từ
+ tôi / đã trả lời mẹ tôi những câu gì: chủ ngữ 2 – vị ngữ 2- Quan hệ ý nghĩa giữa các vế câu: tiếp nối.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "f) ",
        "point": 1.0,
        "content": "Tìm và đặt tên trường từ vựng trong những câu: “Mẹ tôi vừa kéo tay tôi, xoa đầu tôi hỏi, thì tôi òa lên khóc rồi cứ thế nức nở. Mẹ tôi cũng sụt sùi theo:
- Con nín đi! Mợ đã về với các con rồi mà.”",
        "question_images": [],
        "solution": "-Trường từ vựng
+Chỉ hoạt động: kéo , xoa
+Chỉ tiếng khóc : nức nở, sụt sùi, khóc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 4.0,
        "content": "Thuyết minh cây bút chì.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đảm bảo các yêu cầu của một bài văn thuyết minh về một thứ đồ dùng.
- Sử dụng các phương pháp thuyết minh hợp lý.
- Tri thức phải khoa học, chính xác, khách quan.
a/ Mở bài: Giới thiệu cây bút chì.
b/ Thân bài: Trình bày nguồn gốc, cấu tạo, phân loại,
cách sử dụng và bảo quản.
c/ Kết bài: Khẳng định vai trò, vị thế của bút chì đối với việc học tập, làm việc của con người.
- Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ mới mẻ, sâu sắc về bài viết.
- Diễn đạt mạch lạc, trôi chảy, chặt chẽ, sinh động.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp.",
        "question_type": "essay"
    }
]