[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản
Có một anh chàng vốn tính tham ăn, hễ ngồi vào mâm là chú mục(1) vào những món ngon, cắm đầu gắp, lo sao ăn cho được đầy bụng. Vì thế anh ta rất ngại nói chuyện trong bữa cơm.
Một lần, đi ăn cỗ ở nhà nọ, ngồi vào mâm là anh ta gắp lia gắp lịa. Có một ông khách lạ thấy anh ta ăn uống lỗ mãng(2) như thế, mới tìm cớ nói chuyện để hãm bớt anh ta lại. Ông ta hỏi:
- Chẳng hay ông người ở đâu ta?
Anh ta đáp:
- Đây!
Rồi cắm cổ gắp.
- Thế ông được mấy cô cậu rồi?
- Mỗi!
Lại cúi xuống gắp lia lịa.
Ông kia vẫn chưa chịu thua, hỏi tiếp:
- Các cụ thân sinh(3) chắc là còn cả chứ?
Anh ta vẫn không ngẩng đầu lên, đáp:
- Tiệt!
(Truyện Trả lời vắn tắt - Văn học 7, Tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam, 2000, tr. 21)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "1)Văn bản trên thuộc thể loại nào của Văn học dân gian?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản thuộc thể loại: Truyện cười",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "2)Trong văn bản,hoạt động giao tiếp diễn ra giữa các nhân vật nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Các nhân vật giao tiếp: Ông khách với anh chàng tham ăn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "3)Xác định Phong cách ngôn ngữ của lời đối thoại giữa các nhân vật trong văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ của lời đối thoại giữa các nhân vật trong câu chuyện: Phong cách ngôn ngữ sinh hoạt",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.75,
        "content": "4)Anh/Chị hãy nhận xét về những câu trả lời của anh chàng trong câu chuyện?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhận xét về những câu trả lời của anh chàng trong câu chuyện:
- Cách trả lời cộc lốc, vi phạm phương châm hội thoại về lượng.
- Thể hiện anh chàng là người thiếu văn hóa trong giao tiếp.
- Cách trả lời của anh chàng sẽ gây sự khó chịu, thiếu thiện cảm đối với",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 0.75,
        "content": "5)Xác định nội dung chính của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung chính củacâu chuyện:
+ Kể về cuộc đối thoại giữa ông khách và anh chàng tham ăn.
+ Ông khách cố gắng gợi chuyện để kìm hãm thói hư của anh chàng nhưng anh ta trả lời cộc lốc cho qua mà không dừng lại thói ăn uống thô tục của mình.
+ Phê phán những người tham ăn, tục uống, thiếu tế nhị, thiếu văn hóa và nhắc nhở chúng ta trong ăn, uống, giao tiếp cần tế nhị, có văn hóa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "6)Từ văn bản trên, anh/chị hãy rút ra bài học có ý nghĩa nhất.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh rút ra những bài học ý nghĩa nhất
- Trình bày thuyết phục.
Gợi ý cần đạt: bài làm của học sinh cần thể hiện được 2 bài học
+ Ăn uống cần tế nhị, chừng mực “ăn trông nồi, ngồi trông hướng”.
+ Cách giao tiếp rất quan trọng vì qua đó sẽ đánh giá về văn hóa, trình độ, phẩm chất, tính cách của các nhân vật giao tiếp. Vì thế, trong giao tiếp cần cẩn trọng, đảm bảo các phương châm hội thoại.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 6.0,
        "content": "Trình bày cảm nhận của anh/chị về bài ca dao số 4 thuộc chùm Ca dao than thân, yêu thương tình nghĩa(SGK Ngữ văn 10, Tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: đủ 3 phần: mở bài, thân bài, kết bài.
Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai được vấn đề gồm nhiều ý/đoạn văn; Kết bài khái quát được vấn đề.
2. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Vẻ đẹp của bài Ca dao Khăn
thương nhớ ai .
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh xác định đúng vấn đề cần nghị luận: 
- Học sinh xác định chưa đầy đủ vấn đề nghị luận: 
- Không xác định được:
3. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh sinh lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng cần đảm bảo các yêu cầu sau:
a. Giới thiệu chung:
- Giới thiệu về Ca dao
- Giới thiệu Bài ca dao Khăn thương nhớ ai thuộc chùm Ca dao yêu
thương tình nghĩa.
Hướng dẫn chấm:
- Giới thiệu tác phẩm: 
- Giới thiệu nhân vật, nêu vấn đề cần nghị luận : 
- Không trình bày được:
b. Phân tích vẻ đẹp của bài ca dao : Học sinh có những cảm nhận khác nhau nhưng yêu cầu đảm bảo những ý cơ bản sau:
* 10 câu đầu -Nỗi nhớ trong tình yêu
- Nghệ thuật: thể văn bốn (thơ 4 chữ), nhân hóa, ẩn dụ, hoán dụ, điệp từ, điệp câu hỏi tu từ...)
- Hình ảnh:
+ Chiếc khăn: Lặp lại 6 lần
+Là hình ảnh quen thuộc trong ca dao, biểu tượng cho tình yêu- vật trao duyên, kỉ niệm hứa hẹn của đôi lứa.
+ Thể hiện nỗi nhớ triền miên, khắc khoải và những cung bậc cảm xúc đa chiều, vừa mãnh liệt vừa nữ tính của người con gái trong tình yêu.
(Lưu ý khai thác các nghệ thuật: Điệp từ khăn + điệp câu hỏi tu từ Khăn thương nhớ ai + điệp cấu trúc câu+ phép nhân hóa + các động từ: rơi, vắt + phép đối: xuống- lên)
+ Ngọn đèn: Lặp lại 2 lần
+Gợi thời gian đêm khuya thanh vắng.
+Hình ảnh ẩn dụ diễn tả nỗi nhớ bao trùm cả không gian, thời
gian.
+ Đôi mắt: Lặp lại 2 lần
+Hình ảnh hoán dụ chỉ người con gái trong tình yêu. Cô gái đã trực tiếp hỏi lòng mình. Nỗi nhớ trào dâng mãnh liệt, cô gái không ghìm nén được cảm xúc đã bộc lộ và bày tỏ.
+ “Mắt ngủ không yên”:trằn trọc, thao thức. Nỗi nhớ ăn sâu
trong tiềm thức và vô thức. Diễn tả chiều sâu của nỗi nhớ trong tình yêu.
=>Nỗi mong nhớ khắc khoải, da diết,mãnh liệt và chân thành của nhân vật trữ tình.
* Hai câu cuối: Nỗi lo phiền
- Nhân vật trữ tình: “Em”trực tiếp xuất hiện và bày tỏ tâm trạng lo lắng, phiền muộn...
(Lưu ý khai thác các nghệ thuật: Thể thơ 6/8; điệp từ: lo; từ chỉ số
nhiều: những, dấu chấm lửng...)
- Nỗi niềm lo âu, phiền muộn cho hạnh phúc đôi lứa: tình yêu bị dang dở;chàng trai thay lòng đổi dạ;cha mẹ ngăn cản....
=>Nỗi lo phiền thể hiện một tình yêu sâu nặng, nỗi khổ tâm của cô gái tuổi đang yêu sống trong xã hội phong kiến.
c. Đánh giá:
- Sử dụng nhiều hình thức nghệ thuật, biến hóa linh loạt trong thể thơ, nhịp điệu.
- Sự chuyển đổi mạch cảm xúc của bài ca dao: thương nhớ -> lo âu đã thể hiện được tình yêu sâu sắc, mãnh liệt cùng với khao khát hạnh phúc chính đáng của con người - vẻ đẹp tâm hồn người con gái đang yêu.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]