[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích dưới đây và trả lời các câu hỏi:
\"Rồi sớm rồi chiều lại bếp lửa bà nhen
Một ngọn lủa, lòng bà luôn ủ sẵn
Một ngọn lúa chúa niềm tin dai dẳng...\"
(Ngữ văn 9, Tâp 1 - NXB Giáo dục)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn thơ trên trích từ văn bản nào? Tác giả là ai? Nêu hoàn cảnh ra đời của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đoạn thơ trích từ văn bản \"Bếp lửa\".
- Tác giả: Bằng Việt.
- Hoàn cảnh ra đời: Bài thơ ra đời năm 1963, khi tác giả đang sinh sống và học tập tại Liên Xô.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Nêu nội dung chính của đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của đoạn thơ: Những suy ngầm của cháu về \"ngọn lưu\" trong lòng bà.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Ở hai câu: \"Một ngọn lủa, lòng bà luôn ủ sẵn - Một ngọn lúa chúa niềm tin dai dẳng...\", tác giả dùng từ \"ngọn lửa\" mà không nhắc lại \"bếp lửa\". \"Ngọn lúa\" ở đây có ý nghĩa gì? Em hiểu những câu thơ trên như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ hình ảnh bếp lửa cụ thể ở câu trên, tác giả chuyển thành ngọn lửa trong lòng bà- ngọn lửa của sức sống, lòng yêu thương và niềm tin của bà. Hình ảnh \"ngọn lúa\" đã mang ý nghĩa trừu tượng, khái quát.
- Hình ảnh bà không chỉ là người nhóm lửa, giữ lửa mà còn là người truyền lửa -ngọn lửa của sự sống, niềm tin cho các thế hệ nối tiếp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Triết lí em rút ra được từ bài thơ là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Triết lí rút ra được từ bài thơ:
- Những gì thân thiết của tuổi thơ đều có sức tỏa sáng, nâng đỡ con người suốt cuộc đời.
- Tình yêu thương, biết ơn bà chính là một biểu hiện của tình yêu quê hương, đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Kể tên các phương châm hội thoại đã học.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các phương châm hội thoại đã học:
- Phương châm về lượng.
- Phương châm về chất.
- Phương châm cách thức.
- Phương châm quan hệ.
- Phương châm lịch sự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Đọc đoạn thơ sau và trả lời câu hỏi:
\"Năm giặc đốt làng cháy tàn cháy rụi
Hàng xóm bốn bên trở về lầm lụi
Đỡ đần bà dựng lại túp lều tranh
Vẫn vãng lòng, bà dặn cháu đinh ninh:
\"Bố ở chiến khu, bố còn việc bố,
Mày có viết thư chớ kể này, kể nọ,
Cứ bảo nhà vẫn đuợc bình yên!\"
(Bếp lưa - Bằng Việt)
Lời của người bà trong đoạn thơ trên đã vi phạm phương châm hội thoại nào? Sự vi phạm đó cho em hiểu gì về người bà?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Lời người bà đã vi phạm phương châm về chất.
- Từ sự vi phạm phương châm, người bà hiện lên với những phẩm chất cao đẹp: nghị lực sống mạnh mẽ và sự hi sinh cho gia đình, cho kháng chiến.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Hãy thay lời ông Hai trong truyện ngắn \"Làng\" của nhà văn Kim Lân, thuật lại diễn biến tâm trạng và hành động của bản thân từ khi nghe tin làng Chợ Dầu theo giặc cho đến kết thúc truyện.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Yêu cầu về kỹ năng, hình thức:
- Viết một bài văn tự sự đảm bảo 3 phần: Mở bài, thân bài, kết bài.
- Đảm bảo đủ, đúng trình tự chuỗi sự việc.
- Biết vận dụng các yếu tố miêu tả, biểu cảm, miêu tả nội tâm, nghị luận vào bài làm.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt...
2. Yêu cầu về nội dung:
Đề yêu cầu học sinh đóng vai nhân vật ông Hai trong truyện ngắn \"Làng\" (Kim Lân) để thuật lại diễn biến tâm trạng và hành động của bản thân từ khi nghe tin làng Chợ Dầu theo giặc cho đến kết thúc truyện, kể ở ngổi thứ nhất, xưng \"tôi\". Học sinh có thể kể theo nhiều cách nhưng cần đảm bảo các nội dung sau:
- Ông Hai tự giới thiệu về bản thân, về hoàn cảnh đi tản cư...
- Khi vừa nghe tin làng Chợ Dầu theo giặc, ông Hai bàng hoàng, sững sờ...
- Cái tin làng ấy làm cho ông Hai luôn có cám giác lo lắng, chán nản, sợ hãi...
- Suốt mấy ngày, ông Hai không dám đi đâu, cái tin ấy trở thành một nỗi ám ảnh thường xuyên nặng nề với ông... Sau đó là tình thế bế tắc khi gia đình ông bị đuổi đi, trong ông có sự đấu tranh gay gắt giữa đi nơi khác hay trở về làng chợ Dầu... Nhưng ông quyết tâm không trở về làng, thậm chí còn thù làng...
- Lời tâm sự của ông Hai với đứa con trai út thể khẳng định tấm lòng thủy chung với cách mạng, với kháng chiến...
- Kể về tâm trạng vui sướng của ông Hai khi tin làng theo giặc được cải chính.
- Nêu cảm nghĩ, rút ra bài học về tình yêu quê hương; niềm tin với kháng chiến, cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    }
]