[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Em hãy chọn câu trả lời đúng trong các đáp án sau đây . Sản xuất của cải vật chất là quá trình :",
        "question_images": [],
        "labelA": "Tạo ra của cải vật chất.",
        "labelB": "Sản xuất xã hội",
        "labelC": "Con người tác động vào giới tự nhiên để tạo ra các sản phẩm phù hợp với nhu cầu của mình.",
        "labelD": "Tạo ra cơm ăn áo mặc ,tạo ra tư liệu sản xuất.",
        "correct_label": "labelC",
        "solution": "",
        "question_type": "quiz"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Một sản phẩm để trở thành hàng hóa cần có mấy điều kiện?",
        "question_images": [],
        "labelA": "Hai điều kiện.",
        "labelB": "Ba điều kiện",
        "labelC": "Bốn điều kiện.",
        "labelD": "Một điều kiện.",
        "correct_label": "labelB",
        "solution": "",
        "question_type": "quiz"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Em hãy nêu và phân tích tính hai mặt của cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa ? Cho ví dụ .",
        "question_images": [],
        "solution": "*MẶT TÍCH CỰC CỦA CẠNH TRANH;
-Là động lực kinh tế của sản xuất và lưu thông hàng hóa
-Kích thích lực lượng sản xuất . khoa học kỹ thuật phát triển và năng xuất lao động tăng lên
-Khai thác tối đa mọi nguồn lực của đất nước vào đầu tư xây dựng phát triển nền kinh tế thị trường theo định hướng %(\\mathrm{XHCN})%
- Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ,nâng cao năng lực cạnh tranh nền kinh tế góp phần hội nhập kinh tế quốc tế
- Nêu được vài ví dụ thực tiễn ...
*MẶT HẠN CHẾ CỦA CẠNH TRANH:
-Chạy theo lợi nhuận một cách thiếu ý thức ,vi phạm quy luật tự nhiên trong khai thác tài nguyên.làm môi trường suy thoái và mất cân bằng nghiêm trọng
-Để giành giật khách hàng và lợi nhuận nhiều hơn, một số người không từ bỏ những thủ đoạn phi pháp bất lương
-Đầu cơ tích trữ gây rối loạn thị trường, từ đó nâng giá lên cao làm ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống của người dân
Nêu được vài ví dụ thực tiễn ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Em hãy giải thích vì sao \" sức lao động \" lại là yếu tố quan trọng và quyết định nhất trong quá trình sản xuất ? Cho ví dụ.",
        "question_images": [],
        "solution": "-Trong các yếu tố cơ bản của quá trình sản xuất thì:
-Đối tượng lao động và tư liệu lao động đều bắt nguồn từ tự nhiên.Còn sức lao động với tính sáng tạo giữ vai trò quan trọng và quyết định nhất.
-Trình độ phát triển của quá trình sản xuất là sự phản ánh sức lao động sáng tạo của con người
-Nhật Bản là quốc gia nghèo về tài nguyên ,nhiều thảm họa động đất,sóng thần ....nhưng vẫn vươn lên trở thành cường quốc vể kinh tế ,khoa học,công nghệ...vì sức lao động sáng tạo của họ.
-Giáo dục ,chăm lo phát triển nguồn lực con người là cần thiết.khôi phục và bảo vệ tài nguyên, môi trường nhiệm vụ của mỗi người.....",
        "question_type": "essay"
    }
]