[
    {
        "title": "I: ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Tôi luôn ngưỡng mộ những học sinh không chỉ học xuất sắc mà còn dành được nhiều thời gian tham gia vào các hoạt động ngoại khóa. Họ thường nắm những vị trí quan trọng ở các câu lạc bộ trong trường và ngoài xã hội. Họ đạt điểm cao trong học tập, đi thi đấu thể thao cho trường, giữ chức chủ nhiệm trong các câu lạc bộ, và trên hết, họ là những thành viên tích cực trong Đoàn, Đội. Tôi luôn tự hỏi “Làm thế nào mà họ có nhiều thời gian đến thế?”. Mặt khác, những học sinh kém đưa ra lí do họ nhận kết quả thi không tốt là do họ không có thời gian để ôn bài. Tuy nhiên, thực tế, những học sinh này lại thường không tích cực trong các hoạt động tập thể và ngoại khóa như những học sinh giỏi. Tại sao lại như vậy? Tất cả mọi người đều có 24 giờ một ngày. Thời gian là thứ tài sản mà ai cũng được chia đều. Cho dù bạn là một học sinh giỏi, một học sinh kém, tổng thống hay một người gác cổng, bạn cũng chỉ có cùng một lượng thời gian như nhau. Thời gian là thứ duy nhất mà chúng ta không thể mua được. Tuy nhiên, tại sao một người như Tổng thống Mỹ lại có thời gian quản lí cả một quốc gia rộng lớn trong khi đó người gác cổng lại than phiền rằng ông ta không có thời gian để học? Sự khác biệt là do người thành công trong cuộc sống biết cách quản lí thời gian. Chúng ta không thể thay đổi được thời gian nhưng có thể kiểm soát được cách chúng ta sử dụng nó. Nếu bạn làm chủ được thời gian, bạn sẽ làm chủ được cuộc sống.
Thực hiện những yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính là: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Nêu câu chủ đề của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu chủ đề của văn bản là: <i>Nếu bạn làm chủ được thời gian, bạn sẽ làm chủ được cuộc sống.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Vì sao tác giả cho rằng: <i>Thời gian là thứ duy nhất không thể mua được?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>Thời gian là thứ duy nhất không thể mua được vì:</i>
- Thời gian là thứ tài sản mà tạo hóa đã chia đều cho mỗi người.
- Không có điều gì có thể khiến thời gian thay đổi.
-> Lời nhận định còn là lời nhắn, lời khuyên chúng ta cần quý trọng thời gian và trân quý những gì mình đang có để cuộc sống có ý nghĩa hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh/chị có đồng ý với ý kiến: <i>Sự khác biệt là do những người thành công trong cuộc sống biết cách quản lí thời gian không</i>? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Trích ý kiến câu hỏi
- Nêu rõ quan điểm đồng tình hoặc không đồng tình, hoặc đồng tình một nửa.
- Lí giải hợp lí. Có thể lí giải như sau:
+ Đồng tình vì nếu biết quản lí thời gian thì học tập và làm việc hiệu quả sẽ tốt hơn, sẽ có nhiều cơ hội để thành công.
+ Không đồng tình vì không chỉ biết sử dụng hợp lí thời gian mà thành công còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác (năng lực, tố chất, hoàn cảnh tác động,..)
+ Kết hợp hai ý trên",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. Làm văn",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết một đoạn văn ngắn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về giá trị của thời gian.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng-phân-hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Giá trị của thời gian
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ giá trị của thời gian. Có thể triển khai theo hướng:
- Giải thích: Thời gian là một thứ trừu tượng, trôi qua từng ngày, ta không cảm nhận được bằng trực quan mà chỉ có thể cảm nhận được sự chảy trôi của thời gian qua sự thay đổi của vạn vật xung quanh.
- Phân tích:
Câu Nội dung Điểm
+ Thời gian giúp vạn vật vận động theo quy luật, quy trình của nó.
+ Thời gian giúp con người tích lũy được mọi giá trị (vật chất, tinh thần)
+ Thời gian giúp thay đổi suy nghĩ, tình cảm của con người .........
- Bàn bạc, mở rộng:
+ Quý trọng thời gian không có nghĩa là sống gấp, sống vội, sống bất chấp luân thường đạo lí mà là sống tận hiến và tận hưởng; sống hết mạch căng của tuổi trẻ, của đời người.
+ Thời gian không chỉ để làm việc mà còn để nghỉ ngơi, yêu  thương,....
+ Vẫn còn một bộ phận chưa biết quý trọng thời gian, để thời gian trôi qua vô nghĩa, không tích lũy được giá trị cho bản thân.
- Liên hệ bản thân, bài học nhận thức và hành động
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp Tiếng Việt
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 5.0,
        "content": "Phân tích cảm nhận đoạn thơ sau:
Tôi muốn tắt nắng đi
Cho màu đừng nhạt mất;
Tôi muốn buộc gió lại
Cho hương đừng bay đi.
Của ong bướm này đây tuần tháng mật;
Này đây hoa của đồng nội xanh rì;
Này đây lá của cành tơ phơ phất;
Của yến anh này đây khúc tình si;
Và này đây ánh sáng chớp hàng mi,
Mỗi sáng sớm, thần Vui hằng gõ cửa;
Tháng giêng ngon như một cặp môi gần;
Tôi sung sướng. Nhưng vội vàng một nửa:
Tôi không chờ nắng hạ mới hoài xuân.
(Trích“Vội vàng”- Xuân Diệu, Ngữ Văn 11, tập 2, tr.22, NXB Giáo dục)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài giải quyết được vấn đề. Kết bài Khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Phân tích cảm nhận đoạn thơ đầu (13 câu) trong bài “Vội vàng”
a. Triển khai vấn đề cần nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng, đảm bảo các yêu cầu sau:
Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm và đoạn trích (13 câu đầu)
Phân tích, cảm nhận đoạn thơ:
* Khao khát lưu giữ vẻ đẹp của thiên nhiên (4 câu đầu)
- Mùa xuân là mùa đẹp nhất trong năm, tuổi trẻ là khoảng thời gian đẹp nhất của đời người.
- “Tắt nắng, buộc gió”là ước muốn đoạt quyền tạo hóa, muốn lưu giữ lại vẻ thanh tân, mơn mởn, đầy hương sắc; vẻ đẹp tự nhiên của đất trời.
* Bức tranh mùa xuân tuyệt đẹp (7 câu tiếp):
- Tuần tháng mật của ong bướm
- Hoa của đồng nội xanh rì
- Lá của cành tơ phơ phất
- Khúc tình si của yến anh
- Ánh sáng chớp hàng mi
Câu Nội dung Điểm
- Tháng giêng ngon như cặp môi gần
-> Cảnh thiên nhiên non tơ, mơn mởn, tràn đầy nhựa sống. Tất cả đều có đôi có cặp, quấn quýt giao hòa.
- Điệp từ “Này đây” cất lên như một tiếng reo vui, ngạc nhiên, sung sướng khi thiên nhiên lúc vào xuân bày ra như một bữa tiệc thịnh soạn. Ta còn thấy được ánh mắt nhìn say đắm của thi nhân.
* Tâm trạng của thi nhân (2 câu cuối)
- Câu thơ ngắt làm đôi + Từ “Nhưng” xuất hiện giữa dòng như một sự ngưng định cảm xúc. Đang ngất ngây, mê đắm, tận hưởng thiên đường trần thế thì nhà thơ bỗng khựng lại giữa vườn xuân, để chiêm nghiệm, suy ngầm và nhận thấy niềm vui này không trọn vẹn. Cảm giác sung sướng nhưng “vội vàng một nửa” là vì vậy.
- Dự cảm mơ hồ về sự mong manh, ngắn ngủi của kiếp người.
=> Ngậm ngùi, tiếc nuối trước sự chảy trôi của thời gian, tuổi trẻ.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn ngữ pháp, tiếng Việt
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]