[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hàng hóa là gì? Lấy 4 ví dụ về hàng hóa.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hàng hóa là sản phẩm của lao động, dùng đáp ứng nhu cầu nào đó của con người thông qua hoạt động trao đổi, mua bán.
- Ví dụ: Xe máy, Máy giặt, Điện thoại thông minh...
Lưu ý: những hàng hóa đã được xã hội thừa nhận.
Những hàng hóa mà có thể tự cung tự cấp thì phải nói rõ sản phẩm được trao đổi, mua bán. Ví dụ: Trái thanh long xuất khẩu, Rau xanh bán trong siêu thị...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Theo Anh/Chị chức năng nào của Thị trường là quan trọng nhất? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trả lời 1 trong 3 chức năng:
- Chức năng thực (hiện hay thừa nhận) giá trị sử dụng và giá trị của hàng hóa.
- Chức năng thông tin.
- Chức năng điều tiết, kích thích hoặc hạn chế sản xuất và tiêu dùng.
Giải thích hợp lý",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Anh/chị hãy trình bày các tác động của quy luật giá trị?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa:
+ Phân phối lại các yếu tố sản xuất và sức lao động từ ngành này sang nghành khác, phân phối lại nguồn hàng từ nơi này sang nơi khác, từ mặt hàng này sang mặt hàng khác -> Theo tín hiệu giá cả thị trường.
- Kích thích lực lượng sản xuất phát triển và năng suất lao động tăng lên:
+ Cải tiến kĩ thuật, nâng cao tay nghề người lao động, hợp lí hóa sản xuất, thực hành tiết kiệm...
- Phân hóa giàu - nghèo giữa những người sản xuất:
+ Điều kiện sản xuất của từng người không giống nhau.
+ Khả năng đổi mới kĩ thuật, công nghệ và hợp lí hóa sản xuất khác nhau.
+ Tính năng động và khả năng nắm bắt thị trường khác nhau",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Khi nào thì Cạnh tranh góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khi Cạnh tranh thể hiện mặt tích cực/ cạnh tranh lành mạnh.
- Vì: Cạnh tranh tích cực sẽ kích thích lực lượng sản xuất, KHKT phát triển và năng suất lao động xã hội tăng lên..
Lưu ý: Học sinh có thể diễn đạt khác, hợp lý vẫn cho điểm tối đa.",
        "question_type": "essay"
    }
]