[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
(1) Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 31 (SEA Games 31) đang đi đến nhũng ngày thi đấu cuối cùng. Nhũng ngày qua, trên các sân vận động, nhà thi đấu ở 12 tỉnh, thành phố luôn rộn vang âm thanh cỗ vũ, lời động viên. Hơn bao giờ hết, hai tiếng Việt Nam\" thân thuơng đuợc ngân lên nhiều nhẩt. Nhờ sư nỗ lưc của cả hệ thống chính trị, nhũng giọt mồ hôi của vận động viên thấm đẫm sàn đài và sự ủng hộ nhiệt thành của nhân dân mà cả đất nuoớc đuợc sống trong bầu không khi thể thao cuồng nhiệt, sôi động...
(2) Thể thao luôn là nhịp cầu kết nối con người với con người, quốc gia, dân tộc với quốc gia, dân tộc. Việt Nam đã chờ đợi gần 20 năm để lại đuợc tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á- SEA Games 31. Nhũng lá quốc ca của các quốc gia trong khu vực ASEAN đang tiếp tục tung bay trên bầu trời Hà Nội và môtt số địa phương lân cận. Thông qua SEA Games 31, bạn bè quốc tế sẽ thêm hiểu hơn về đất nước, con người, sự hiếu khách, thân thiện, tinh thần thể thao nhiệt huyết, hết mình, Fair-play cuia các vấn động viên và nhân dân Việt Nam.
(Trích Baotintuc.vn, ngày 21/5/2022).",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Chỉ ra và gọi tên phép liên kết hình thức trong đoạn in đậm.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phép nối: \"Hơn bao giờ hết\".",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Chỉ ra và gọi tên thành phân biệt lập trong câu văn sau: \"Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 31 (SEA Games 31) đang đi đến những ngày thi đấu cuối cùng\".",
        "question_images": [],
        "solution": "Thành phần phụ chú: (SEA game 31)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Tìm từ Hán Việt được sử dụng trong câu văn: \"Nhũng lá quốc kỳ của các quốc gia ... đang tiếp tục tung bay trên bầu trời Hà Nội và một số địa phương lân cận\"",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ Hán Việt: quốc kỳ, quốc gia, địa phương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 2.0,
        "content": "d) Nêu nội dung chính của đoạn (1).",
        "question_images": [],
        "solution": "Sea Game 31 đã diễn ra thành công trong sự hân hoan và cổ vũ nhiệt tình của tất cả mọi người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Từ ngữ liệu phần Đọc hiểu, em hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) bàn về lòng nhiệt huyết của tuổi trẻ.",
        "question_images": [],
        "solution": "a.Yêu cầu hình thức: Viết đúng một đoạn văn khoảng 200 chữ
b. Yêu cầu nội dung:
* Xác định đúng vấn đề nghị luận: Lòng nhiệt huyết của tuổi trẻ.
- Giải thích: Lòng nhiệt huyết là thái độ hăng say, hăng hái, say mê khi làm một công việc nào đó.
- Lòng nhiệt huyết là yếu tố cần thiết ở tuổi trẻ hiện nay. Người có lòng nhiệt huyết sẽ có thái độ làm việc nghiêm túc, chỉn chu. Từ đó đưa đến hiệu quả công việc cao.
- Ý nghĩa của lòng nhiệt huyết:
+ Lòng nhiệt huyết đưa chúng ta tới gần hơn với ước mơ, khát vọng của bản thân.
+ Lòng nhiệt huyết giúp chúng ta có thể vượt qua những khó khăn thửthách.
+ Lòng nhiệt huyết là bước đệm để hoàn thiện bản thân tốt hơn.
- Liên hệ mở rộng:
+ Luôn giữ vững ngọn lửa nhiệt huyết trong bản thân.
+ Mang sự nhiệt huyết để cống hiến cho cộng đồng, xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 8.0,
        "content": "Cảm nhận của em về đoạn thơ sau:
Ta làm con chim hót
Ta làm một cành hoa
Ta nhập vào hòa ca
Một nốt trầm xao xuyến.
Một mùa xuân nho nhỏ
Lặng lẽ dâng cho đời
Dù là tuổi hai mươi
Dù là khi tóc bạc.
(Trích Mùa xuân nho nhỏ - Thanh Hải, SGK Ngữ văn 9, tập hai, tr.56)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Mở bài:
- Giới thiệu chung về tác giả Thanh Hải và tác phẩm Mùa xuân nho nhỏ.
- Giới thiệu 2 khổ thơ cần phân tích: Nguyện ước chân thành, tha thiết của tác giả.
2. Thân bài
- Mùa xuân đất nước đã khơi dậy trong lòng nhà thơ những khát vọng sống cao quý:
\"Ta làm con chim hót
Ta làm một nhành hoa
Ta nhập vào hòa ca
Một nốt trầm xao xuyến\"
+ Điệp từ \"ta làm\", lặp cấu trúc, liệt kê giúp tác giả bày tỏ ước nguyện được hiến dâng cuộc đời mình cho quê hương, xứ sở.
+ Các hình ảnh \"con chim hót\" \"một cành hoa\" \"nốt nhạc trầm\": giản dị, tự nhiên mà đẹp, thể hiện ước nguyện khiêm nhường mà đáng quý.
+ Có sự ứng đối với các hình ảnhở đầu bài thơ
=> Lí tưởng cống hiến cho đời là một lẽ tự nhiên, tất yếu; gợi liên tưởng đến mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng, giữa con người - đất nước. Tấm lòng thiết tha được hòa nhập, được cống hiển cho cuộc đời, cho đất nước Khát vọng sống đẹp được nâng lên thành lí tưởng sống cao cả
\"Một mùa xuân nho nhỏ
Lặng lẽ dâng cho đời
Dù là tuổi hai mươi
Dù là khi tóc bạc\"
+ \"Mùa xuân nho nhỏ\": ẩn dụ cho những gì đẹp nhất, tinh túy nhất của cuộc đời con người để góp phần làm nên mùa xuân của đất nước. Là cách nói khiêm nhường, giản dị, gợi một tâm hồn đẹp, một tối sống đẹp, một nhân cách đẹp \"lặng lẽ dâng cho đời\".
+ Điệp từ \"dù là\"
+ Hình ảnh tương phản \"tuổi hai mươi\" - \"khi tóc bạc\" khẳng định sự tồn tại bền vững của những khát vọng và lí tưởng sống ấy. Cả cuộc đời mình ông vẫn muốn chắt chiu những gì tốt đẹp nhất để hiến dâng cho đời
%(\\Rightarrow)% Khổ thơ là lời tổng kết của nhà thơ về cuộc đời mình. Cho đến tận cuối đời ông vẫn khát khao cống hiến cho đất nước.
3. Kết bài:
- Nội dung: Bày tỏ lẽ sống đẹp đẽ, cao cả, đó là sẵn sàng dâng hiến cuộc đời mình cho đất nước, quê hương.
- Nghệ thuật:
+ Thể thơ 5 chữ, giàu nhịp điệu.
+ Ngôn ngữ, hình ảnh giản dị, trong sáng con
+ Cảm xúc chân thành, tha thiết.",
        "question_type": "essay"
    }
]