[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản dưới đây và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
ÁO CŨ
“Áo cũ rồi, mỗi ngày thêm ngắn
Chỉ đứt sờn màu bạc hai vai
Thương áo cũ như là thương ký ức
Đựng trong hồn cho mắt phải cay cay.
Mẹ vá áo mới biết con chóng lớn
Mẹ không còn nhìn rõ chỉ để xâu kim
Áo con có đường khâu tay mẹ vá
Thương mẹ nhiều con càng yêu áo thêm.
Áo đã ở với con qua mùa qua tháng
Cũ rồi con vẫn quý vẫn thương
Con chẳng nỡ mỗi lần thay áo mới
Áo dài hơn thấy mẹ cũng già hơn.
Hãy biết thương lấy những manh áo cũ
Để càng thương lấy mẹ của ta
Hãy biết thương những gì đã cùng ta sống
Những gì trong năm tháng trôi qua...”
( Lưu Quang Vũ, https://www.thivien.net)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt trong văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Trong văn bản, hình ảnh chiếc áo cũ được tác giả miêu tả như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Hình ảnh áo cũ được miêu tả: Áo cũ rồi, mỗi ngày thêm ngắn/Chỉ đứt sờn màu bạc hai vai",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Chỉ ra và phân tích tác dụng của một biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thơ đầu của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh chỉ ra và phân tích được tác dụng một biện pháp tu từ. Ví dụ
- Phép điệp “Áo cũ”, so sánh: “Thương áo cũ như là thương kí ức”
- Tác dụng: nhấn mạnh tình yêu thương và biết ơn của con đối với mẹ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Thông điệp nào của văn bản trên có ý nghĩa nhất đối với anh/chị?",
        "question_images": [],
        "solution": "Viết đoạn: Học sinh nêu được thông điệp có ý nghĩa",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/ chị về đoạn trích sau
“Ðêm hôm ấy, lúc trại giam tỉnh Sơn chỉ còn vẳng có tiếng mõ trên vọng canh, một cảnh tượng xưa nay chưa từng có, đã bày ra trong một buồng tối chật hẹp, ẩm ướt, tường đầy mạng nhện, đất bừa bãi phân chuột phân gián.
[...] Một người tù, cổ đeo gông, chân vướng xiềng, đang dậm tô nét chữ trên tấm lụa trắng tinh căng phẳng trên mảnh ván. Người tù viết xong một chữ, viên quản ngục lại vội khúm núm cất những đồng tiền kẽm đánh dấu ô chữ đặt trên phiến lụa óng. Và cái thầy thơ lại gầy gò, thì run run bưng chậu mực. Thay bút con, đề xong lạc khoản, ông Huấn Cao thở dài, buồn bã đỡ viên quan ngục đứng thẳng người dậy và đĩnh đạc bảo:
- Ở đây lẫn lộn. Ta khuyên thầy Quản nên thay chốn ở đi. Chỗ này không phải là nơi để treo một bức lụa trắng trẻo với những nét chữ vuông vắn tươi tắn nó nói lên những cái hoài bão tung hoành của một đời con người. Thoi mực, thầy mua ở đâu mà tốt và thơm quá. Thầy có thấy mùi thơm ở chậu mực bốc lên không?...Tôi bảo thực đấy, thầy Quản nên tìm về nhà quê mà ở, thầy hãy thoát khỏi cái nghề này đi đã, rồi hãy nghĩ đến chuyện chơi chữ. Ở đây, khó giữ thiên lương cho lành vững và rồi cũng đến nhem nhuốc mất cái đời lương thiện đi.
[...] Ngục quan cảm động, vái người tù một vái, chắp tay nói một câu mà dòng nước mắt rỉ vào kẽ miệng làm cho nghẹn ngào: \" Kẻ mê muội này xin bái lĩnh\".
(Trích “Chữ người tử tù”- Nguyễn Tuân, SGK Ngữ văn 11, tập 1)",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khái quát về hoàn cảnh gặp gỡ và vị trí đoạn trích đề bài 
- Thời gian, không gian diễn ra cảnh cho chữ 
- Con người:
+ Huấn Cao: Người tử tù nhưng phong thái ung dung, đĩnh đạc, uy chăm chú sáng tạo cái đẹp, sau đó cho người coi tù lời khuyên chí tình chí nghĩa
+ Viên quản ngục: Người cai tù có quyền thế nhưng “khúm núm”, “vái người tù”, cảm động, khóc...
→ Cảnh tượng xưa nay chưa từng có: cái thiện và nhân cách cao cả của con người đã chiên thắng và tỏa sáng.
- Nghệ thuật: bút pháp lãng mạn, nghệ thuật đối lập tương phản, từ Hán Việt trang trọng cổ kính, Nguyễn Tuân muốn khẳng định, cái đẹp là bất diệt; cái tài và cái tâm, cái đẹp và cái thiện không thể tách rời. Đồng thời thể hiện sự trân trọng những giá trị tinh thần của dân tộc.
- Đánh giá chung về giá trị nội dung và nghệ thuật đoạn trích, liên hệ bản thân (nếu có)",
        "question_type": "essay"
    }
]