[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích và thực hiện các yêu cầu:
Có một câu chuyện thế này: Một cậu bé tên là Dumas có niềm đam mê với văn chương. Cậu đã nhiều lần gửi bản thảo đến nhà xuất bản tạp chí nhưng đều bị từ chối. Người cha biết tin bèn gợi ý: “Tại sao con không gửi kèm một lá thư, trong đó, con hãy viết con là con của Dumas (1) ta, như vậy mọi việc sẽ dễ dàng hơn\". Cậu bé nói: \"Con không muốn đứng trên vai cha để hái quả, bởi nếu có hái được quả thì với con, nó cũng chẳng có vị gì”.
Đã có không ít người dựa dẫm vào danh tiếng của người khác để thành công nhưng ngạn ngữ có câu: \"Không quan trọng bạn đi chậm thế nào, quan trọng là bạn không bao giờ dừng lại\". Chỉ cần có nghị lực, sự kiên trì, bền bỉ thì có thể chinh phục được mọi thứ.
(Trích Nhẹ tênh giữa chênh vênh tuổi trẻ, Lê Hoàng San, NXB Phụ nữ Việt Nam, 2022, tr. 87-88)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định các phương thức biểu đạt của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các phương thức biểu đạt của đoạn trích: tự sự, biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Người cha đã gợi ý cho Dumas điều gì khi biết các bản thảo của con được gửi đến nhà xuất bản đều bị từ chối?",
        "question_images": [],
        "solution": "Khi biết các bản thảo của con được gửi đến nhà xuất bản đều bị từ chối, người cha đã gợi ý cho Dumas: “Tại sao con không gửi kèm một lá thư, trong đó, con hãy viết con là con của Dumas ta, như vậy mọi việc sẽ dễ dàng hơn\".",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định hàm ý của câu: Con không muốn đứng trên vai cho để hái quả, bởi nếu có hãi được quả thì với con, nó cũng chẳng có vị gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Hàm ý của câu: “Con không muốn đứng trên vai cha để hái quả, bởi nếu có hái được quả thì với con, nó cũng chẳng có vị gì” là: Cậu con trai không muốn dựa vào người khác, hay chính là dựa vào danh tiếng của cha mình để được chấp nhận bản thảo. Bởi nếu dựa vào cha mình để mọi thứ dễ dàng hơn thì khi ấy công sức, năng lực của cậu sẽ không còn có giá trị, cậu sẽ không thấy vui và hài lòng với kết quả đó.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Em có đồng ý với quan điểm: Chỉ cần có nghị lực, sự kiến trì, bền bỉ thì có thể chính phục được mọi thứ không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Em đồng ý với quan điểm: “Chỉ cần có nghị lực, sự kiên trì, bền bỉ thì có thể chinh phục được mọi thứ”. Đúng là như vậy, chúng ta muốn có được những thành quả tốt đẹp, cần phải có nghị lực chinh phục những gì mà ta khát khao, mong muốn. Những bạn học sinh để có được điểm 9, 10 phải đánh đổi bằng những đêm thức khuya căng não học bài. Những bác nông dân để có mùa màng bội thu họ phải vất vả một nắng hai sương. Nghị lực, sự kiên trì, bền bỉ trong bất cứ hoàn cảnh nào đều mang đến cho ta giá trị cuộc sống. Bởi có nghị lực, sự kiên trì, bền bỉ chúng ta mới có động lực tinh thần để quyết tâm thực hiện điều mà mình mơ ước, khát khao; có sức mạnh để vượt qua mọi khó khăn, thử thách trên con đường chinh phục ước mơ. Tinh thần bền bỉ với ý chí nghị lực, sự kiên trì bền bỉ giống như những nấc thang đưa ta đến gần hơn với đỉnh cao của thành công. Nghị lực sống, sự kiên trì bền bỉ làm nên giá trị con người, khẳng định vị thế của con người. Người càng giàu nghị lực, ý chí, sự kiên trì bền bỉ càng có được cuộc sống tốt đẹp, ý nghĩa và được xã hội ghi nhận. Người không có nghị lực sẽ rất khó để có thể có được thành quả lớn lao. Do vậy, dù trong nghịch cảnh con người có thể đánh mất tất cả, nhưng nếu còn nghị lực, sự kiên trì, bền bỉ thì có thể bắt đầu lại tất cả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Em hãy viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của tính tự lập đối với mỗi người.",
        "question_images": [],
        "solution": "Trên con đường thành người, chúng ta phải trải qua nhiều quá trình khổ luyện bản thân. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện chính là tự lập. Tự lập là một cách sống tự quyết định, tự hành động, tự lựa chọn cho mình một con đường trong tương lai để đi mà không dựa dẫm vào người khác, mọi hành động đều phụ thuộc vào chính bản thân mỗi người. Khi con người có tính tự lập thì họ sẽ tự mình đương đầu với khó khăn thử thách của cuộc sống. Đó là nền tảng để dẫn đến thành công và theo đuổi ước mơ hoài bão của bản thân. Tự lập giúp con người suy nghĩ nhiều hơn, tự đánh thức tài năng ẩn dấu trong bản thân và từ đó khơi lên trí sáng tạo. Khi có tính tự lập, con người có ý thức hơn về mọi hành động của mình. Tính tự lập giúp con người nhìn toàn diện hơn về đời sống, có cái nhìn bao quát về mọi mặt và giúp con người khẳng định được giá trị bản thân trong mắt mọi người. Rèn luyện được tính tự lập đồng nghĩa với việc chúng ta có thể rèn luyện những tính cách khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,… Nếu ta không có tính tự lập, sống ỷ lại vào người khác, lười biếng thì không những không thành công mà còn bị những người xung quanh xa lánh, khinh thường. Cũng có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… Những người này cần phải xem xét lại bản thân mình, sống tự lập nếu muốn có được thành công và những điều tốt đẹp. Chúng ta không được lựa chọn nơi mình sinh ra nhưng chúng ta được lựa chọn cách sống cho bản thân mình. Hãy sống tự lập, độc lập, tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như cho xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận đoạn thơ sau:
Mọc giữa dòng sông xanh
Một bông hoa tim biếc
Ơi con chim chiền chiện
Hót chi mà vang trời 
Từng giọt long lanh rơi 
Tôi đưa tay tôi hứng.
Mùa xuân người cầm súng 
Lộc giắt đầy trên lưng 
Mùa xuân người ra đồng 
Lộc trải dài nương mạ 
Tất cả như hối hả 
Tất cả như xôn xao ...
(Trích Mùa xuân nho nhỏ, Thanh Hải, SGK Ngữ văn 9, tập 2, trang 55, 56)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Mở bài</strong>
<strong>- </strong>Dẫn dắt vấn đề: Đề tài mùa xuân trong văn chương nghệ thuật
- Giới thiệu tác giả và tác phẩm Mùa xuân nho nhỏ.
<strong>2. Thân bài</strong>
<i><strong>a. Cảm nhận về khổ đầu bài thơ: \"Mọc giữa dòng sông xanh... tôi hứng\"</strong></i>
- Không gian quen thuộc của miền quê Việt Nam yên bình qua vài ba nét chấm phá: Một dòng sông xanh, một bông hoa tím, vài chú chim nhỏ
- Hình ảnh nổi bật trong bức tranh đó: Dòng sông xanh biếc đang miệt mài chảy trôi, giữa dòng điểm xuyết \"bông hoa tím biếc\"
- Động từ \"mọc\": Tạo ấn tượng mạnh
- Màu tím: Màu sắc được người dân xứ Huế sử dụng nhiều nhất nhưng ở đây là \"tím biếc\" - màu của đóa hoa lục bình đang dập dềnh trôi giữa dòng nước
- \"Ơi con chim chiền chiện\":
+ Tiếng gọi đầy tha thiết, thân thương, như tiếng gọi một con người

+ Chim chiền chiện: Loài chim quen thuộc của nông thôn Việt Nam, giọng hót cao vút
=> Tiếng hót của chúng báo hiệu mùa xuân về
- \"Hót chi mà vang trời\": Tiếng trách yêu của tác giả
- \"Từng giọt long lanh rơi\": Giọt mưa mùa xuân hay tiếng chim hót, là từng giọt mật của mùa xuân đang dần rơi xuống?
+ Nghệ thuật chuyển đổi cảm giác: Từ thính giác sang xúc giác, chính mùa xuân đã khiến cho mọi giác quan trong cơ thể người bừng tỉnh.
=> Bức tranh quê hương thôn dã rộn ràng, chân thực, đặc trưng vùng miền.
<i><strong>b. Cảm nhận về khổ thứ hai bài thơ: \"Mùa xuân người cầm súng... xôn xao\"</strong></i>
- Hình ảnh người lính cầm súng với quanh mình là lá ngụy trang: Mùa xuân là những cành lộc non giắt trên lưng để che mắt kẻ thù
- \"Lộc\" đối với những người ở hậu phương: Là những mầm ngô, cây sắn, cây lúa mới đang trải ra khắp ruộng đồng, nương rẫy
=> Cả Tổ quốc đang \"hối hả\", sục sôi bước những bước chân đầu tiên đầy gian khổ trong quá trình xây dựng đất nước
+ Điệp từ \"tất cả\": Lời khẳng định của nhà thơ cả đất nước đang rộn ràng, tươi vui, phấn đấu xây dựng
- Nghệ thuật: So sánh, hệ thống từ láy gợi hình gợi cảm => Miêu tả không khí rạo rực, rộn ràng của cả dân tộc đang phấn đấu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
<strong>3. Kết bài</strong>
<strong>- </strong>Khẳng định lại giá trị bài thơ Mùa xuân nho nhỏ.
- Nêu suy nghĩ, cảm xúc bài thơ.",
        "question_type": "essay"
    }
]