[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày nội dung và kết quả của cuộc Duy Tân Minh Trị năm 1868 ở Nhật Bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Nội dung:</strong>
- Tháng 1-1868, sau khi lên ngôi, Thiên Hoàng Minh Trị đã thực hiện một loạt các cải cách tiến bộ nhằm đưa Nhật Bản thoát khỏi tình trạng phong kiến lạc hậu...
- Về kinh tế: Chính phủ đã thi hành nhiều cải cách như thống nhất tiền tệ, xóa bỏ độc quyền ruộng đất của giai cấp phong kiến, tăng cường phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa ở nông thôn, xây dựng cơ sở hạ tầng...
- Về chính trị, xã hội: Chế độ nông nô được bãi bỏ, đưa quý tộc tư sản hóa và đại tư sản lên cầm quyền; thi hành chính sách giáo dục bắt buộc, chú trọng nội dung khoa học - kĩ thuật trong chương trình giảng dạy...
- Về quân sự: Quân đội được tổ chức và huấn luyện theo kiểu phương Tây, chế độ nghĩa vụ thay cho chế độ trưng binh. Công nghiệp đóng tàu, sản xuất vũ khí được chú trọng...
<strong>* Kết quả: </strong>
Đến cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX, Nhật Bản thoát khỏi nguy cơ trở thành nước thuộc địa, phát triển thành một nước tư bản công nghiệp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu kết cục của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918).",
        "question_images": [],
        "solution": "* Kết cục của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918):
- Chiến tranh đã gây nhiều tai họa cho nhân loại: 10 triệu người chết, hơn 20 triệu người bị thương. Nhiều thành phố, làng mạc, đường sá, cầu cống, nhà máy bị phá hủy. Số tiền các nước tham chiến chi phí cho chiến tranh lên tới khoảng 85 tỉ đôla.
- Chiến tranh kết thúc đem lại lợi ích cho các nước đế quốc thắng trận. Bản đồ thế giới được chia lại: Đức mất hết thuộc địa; Anh, Pháp, Mĩ mở rộng thêm thuộc địa của mình.
- Trong quá trình chiến tranh, phong trào cách mạng thế giới vẫn không ngừng phát triển, nổi bật là thắng lợi của cách mạng tháng Mười Nga.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trình bày ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917. Cách mạng tháng Mười Nga đã để lại bài học kinh nghiệm gì cho phong trào giải phóng dân tộc ở châu Á?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Ý nghĩa:</strong>
- Đối với nước Nga: Cách mạng tháng Mười đã làm thay đổi hoàn toàn vận mệnh đất nước và số phận hàng triệu con người ở Nga... đưa những người lao động lên nắm chính quyền, xây dựng chế độ mới – chế độ xã hội chủ nghĩa,...
- Đối với thế giới: Cách mạng tháng Mười đã dẫn đến những thay đổi lớn lao trên thế giới. 
<strong>* Bài học kinh nghiệm:</strong>
- Để lại nhiều bài học quý báu cho cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản, nhân dân lao động và các dân tộc bị áp bức, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào giải phóng dân tộc ở nhiều nước.",
        "question_type": "essay"
    }
]