[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Gia đình là gì? Theo anh (chị) cần làm gì để có được một gia đình hòa thuận, hạnh phúc?",
        "question_images": [],
        "solution": "a)
*Gia đình là gì?
- Gia đình là cộng đồng người chung sống và gắn bó với nhau bởi hai mối quan hệ cơ bản là quan hệ hôn nhân và quan hệ huyết thống
*Theo anh (chị) cần làm gì để có được một gia đình hòa thuận, hạnh phúc?.
- Yêu thương, chăm sóc, giúp đỡ nhau
- Hiếu thảo, kính trọng, hòa thuận
- Đùm bọc, gắn bó....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 2.5,
        "content": "b) Nêu các chức năng của gia đình? Tại sao chức năng duy trì nòi giống là một trong những chức năng quan trọng của gia đình?",
        "question_images": [],
        "solution": "b) Chức năng của gia đình?
- Duy trì nòi giống
- Kinh tế
- Tổ chức đời sống gia đình
- Nuôi dưỡng, giáo dục con cái
Chức năng duy trì nòi giống là một trong những chức năng quan trọng của gia đình
- Gia đình là nơi con người sinh ra và lớn lền để thế hệ nối tiếp thế hệ, duy trì sự tồn tại và phát triển của xã hội (không có chức năng này con người không tồn tại trên trái đất)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Công tác phối hợp giữa nhà trường- gia đình- xã hội rất quan trọng trong việc giáo dục toàn diện học sinh. Với vị trí trọng tâm của hoạt động phối hợp, gia đình có vai trò và tác động vô cùng to lớn trong việc giáo dục con cái (học sinh). Anh (chị) hãy giải thích vì sao gia đình có vai trò và tác động lớn như vậy?",
        "question_images": [],
        "solution": "c) Công tác phối hợp giữa nhà trường- gia đình- xã hội rất quan trọng trong việc giáo dục toàn diện học sinh. Với vị trí trọng tâm của hoạt động phối hợp, gia đình có vai trò và tác động vô cùng to lớn trong việc giáo dục con cái (học sinh). Anh (chị) hãy giải thích vì sao gia đình có vai trò và tác động lớn như vậy này của gia đình? Gia đình có vai trò và tác động lớn đến việc giáo dục học sinh vì:
- Gia đình là nơi trẻ được sinh ra, lớn lên và hình thành nhân cách của mình.- Ảnh hưởng giáo dục của gia đình đến với trẻ là đầu tiênvà sớm nhất.
- Giáo dục con cái là trách nhiệm đạo đức và nghĩa vụ công dân của những người làm cha mẹ.
- Gắn với quan hệ máu mủ ruột thịt và tình yêu thương sâu sắc của ông bà, cha mẹ với con cái nên giáo dục gia đình mang tính xúc cảm mạnh mẽ, có khả năng cảm hóa lớn nhất.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2",
        "group_content": "",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 2.5,
        "content": "a) Lịch sử đã chứng minh rằng dựng nước gắn liền với giữ nước là quy luật tồn tại và phát triển của dân tộc ta. Ngày nay, tuy nhân dân ta đang xây dựng đất nước trong hòa bình, nhưng các thế lực thù địch vẫn luôn dùng mọi âm mưu, thủ đoạn tinh vi để phá hoại công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc của chúng ta. Vì vậy, tăng cường quốc phòng và an ninh là nhiệm vụ quan trọng của nước ta trong giai đoạn hiện nay nhằm bảo vệ vững chắc độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ.a. Anh (chị) trình bày nhiệm vụ của quốc phòng và an ninh?",
        "question_images": [],
        "solution": "a) Quốc phòng và an ninh có nhiệm vụ:
- Xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân vững mạnh toàn diện
- Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹ lãnh thổ của Tổ quốc, bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân vắ chế độ xã hội chủ nghĩa
- Bảo vệ an ninh chính trị, an ninh kinh tế, văn hóa tư tưởng và an ninh xã hội
- Duy trì trật tự, kỉ cương, an toàn xã hội
- Góp phần giữ vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn chặn, đẩy lùi và làm thất bại mọi ầm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch, không để bị động, bất ngờ. Coi trọng nhiệm vụ đảm bảo an ninh chính trị nội bộ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 2.0,
        "content": "b) Nêu những phương hướng cơ bản nhằm tăng cường quốc phòng và an ninh?",
        "question_images": [],
        "solution": "b) Những phương hướng cơ bản nhằm tăng cường quốc phòng và an ninh?
- Phát huy sức mạnh tổng hợp của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, của hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng
- Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại
- Kết hợp quốc phòng với an ninh
- Kết hợp kinh tế
- xã hội với quốc phòng và an ninh",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Là học sinh đồng thời là người công dân, anh (chị) thấy mình có trách nhiệm",
        "question_images": [],
        "solution": "c. Là học sinh đồng thời là người công dân, anh (chị) thấy mình có trách nhiệm gì đối với chính sách quốc phòng và an ninh ở nước ta hiện nay?
- Tin tưởng vào chính sách quốc phòng và an ninh của Đảng và Nhà nước
- Thường xuyên nêu cao tinh thần cảnh giác trước mọi âm mưu, thủ đoạn tinh vi của kẻ thù
- Chấp hành pháp luật về quốc phòng và an ninh, giữ gìn trật tự, an ninh quốc gia
- Sã̃n sàng thực hiện nghĩa vụ quân sự
- Tích cực tham gia vào các hoạt động trên lĩnh vực quốc phòng và an ninh tai nơi cư trú.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3",
        "group_content": "Ông %(T)% lái xe máy sau khi đã uống rượu trong tiệc cưới nhà người bạn. Khi lái xe, do đã uống rượu nên ông %(T)% đã quên đội mũ bảo hiểm. Đến ngã tư gần nhà, ông %(\\mathrm{T})% bị cảnh sát giao thông giữ lại để xử phạt vì hành vi không đội mũ bảo hiểm. Thấy ông %(\\mathrm{T})% có hơi rượu, cảnh sát giao thông đã yêu cầu ông %(\\mathrm{T})% cho thử nồng độ cồnnhưng ông %(\\mathrm{T})% không chấp hành. Tuy nhiên, sau khi áp dụng các biện pháp nghiệp vụ, cảnh sát giao thông đã xác định nồng độ cồn của ông %(\\mathrm{T})% là 0,3 miligam %(/ 1)% lít khí thở.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Ông %(\\mathrm{T})% đã vi phạm luật giao thông, anh (chị) hãy nêu ra những lỗi vi phạm của ông %(T)% ?",
        "question_images": [],
        "solution": "a) Những lỗi vi phạm của ông T:
-Không đội mũ bảo hiểm khi điều khiển xe máy
- Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người kiểm soát giao thông
- Điều khiển xe trên đường mà có nồng độ cồn trong hơi thở vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam %(/ 1)% lít khí thở.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 2.5,
        "content": "b) Vi phạm pháp luật là gì? Liệt kê các dấu hiệu của vi phạm pháp luật?",
        "question_images": [],
        "solution": "b)
Vi phạm pháp luật là gì?
Nêu các dấu hiệu của vi phạm pháp luật?
- Vi phạm pháp luật là hành vi trái pháp luật, có lỗi do người có năng lực trách nhiệm pháp lí thực hiện, xâm hại đến các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệCác dấu hiệu:
- Là hành vi trái pháp luật
- Do người có năng lực trách nhiệm pháp lí thực hiện
- Người vi phạm pháp luật phải có lỗi",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Theo báo cáo của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia trong 9 ngày nghỉ Tết Kỷ Hợi, cả nước xảy ra 276 vụ tai nạn giao thông khiến 182 người tử vong, bị thương 241 người. Qua số liệu trên, anh (chị) có nhận xét gì về tình hình giao thông ở nước ta hiện nay?.",
        "question_images": [],
        "solution": "c. Theo báo cáo của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia trong 9. ngày nghỉ Tết Kỷ Hợi, cả nước xảy ra 276 vụ tai nạn giao thông khiến 182 người tử vong, bị thương 241 người. Qua số liệu trên, anh (chị) có nhận xét gì về tình hình giao thông ở nước ta hiện nay?
- Tình hình giao thông nước ta hiện nay rất phức tạp, số người chết và bị thương do tại nạn giao thông còn cao.
- Có nhiều giải pháp được đưa ra nhưng hiệu quả chưa cao.
- Ý thức người tham gia giao thông còn kém
- Sự hiểu biết về luật giao thông còn hạn chế
- Ùn tắt giao thông, hệ thống đường giao thông kém chất lượng...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4",
        "group_content": "Tại ngã tư, Anh C (20 tuổi) đi xe máy vượt đèn đỏ đã đâm vào xe máy của anh %(\\mathrm{D})% đang đi đến từ phía đường tín hiệu báo đèn xanh. Hậu quả xe máy của anh %(\\mathrm{D})% bị hỏng nặng còn anh %(\\mathrm{D})% chỉ bị xây xát nhẹ. Anh %(\\mathrm{C})% đã nhận lỗi thuộc về mình và đền bù thiệt hại cho anh %(\\mathrm{D})% một số tiền theo yêu cầu của anh %(\\mathrm{D})%. Thế nhưng, khi 2 bên đang giải quyết bồi thường thiệt hại thì cảnh sát giao thông đến lập biên bản xử phạt anh %(\\mathrm{C})% vì hành vi vượt đèn đỏ. Anh %(\\mathrm{C})% cho rằng, mình đã bồi thường cho anh %(\\mathrm{D})% là được rồi, còn việc cảnh sát giao thông xử phạt mình là không đúng pháp luật.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 2.5,
        "content": "Pháp luật là gì? Nêu các đặc trưng của pháp luật?",
        "question_images": [],
        "solution": "a) Pháp luật là gì? Nêu các đặc trựng của pháp luâ̂t?
- Pháp luật là hệ thống các quy tắc xử sự chung do nhà nước ban hành và được đảm bảo thực hiện bằng quyền lực nhà nước.
Các đặc trưng của pháp luật:
- Tính quy phạm phố biến
- Tính quyền luật,bắt buộc chung
- Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Cảnh sát giao thông xử phạt anh %(\\mathrm{C})% là đúng hay sai? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "b) Cảnh sát giao thông phạt anh %(\\mathrm{C})% là đúng hay sai?. Vì sao?
- Cảnh sát giao thông phạt là đúng
- Vì C đã việc đèn đỏ. Mặc dù đã bồi thường thiệt hại nhưng %(\\mathrm{C})% phải chịu trách nhiệm pháp lí vì hành vi của mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.5,
        "content": "c) Việc cảnh sát giao thông xử phạt anh %(\\mathrm{C})% là hình thức thực hiện pháp luật nào? Theo anh (chị) cảnh sát giao thông thường xuyên tuần tra, phát hiện và xử phạt các trường hợp vi phạm là cần thiết không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Việc cảnh sát giao thông xử phạt anh %(\\mathrm{C})% là hình thứcthực hiện pháp luật nào?. Theo anh (chị) cảnh sát giao thồng thường xuyền tuần tra, phát hiện và xử phạt các trường hợp vi phạm là cần thiết không? Vì sao?
- Cảnh sát giao thông phạt là hình thức áp dụng pháp luật
- Việc ra quân là cần thiết vì sẽ làm cho tình hình giao thông trật tự hơn, hạn chế người vi phạm giao thông, kịp thời xử lí vi. phạm, răn đe người vi phạm và những người tham gia giao thông...",
        "question_type": "essay"
    }
]