[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tư tưởng chủ động của nhà Lý trong cuộc kháng chiến chống xâm lược Tống (1075 - 1077) để bảo vệ nền độc lập dân tộc đã được thể hiện như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Chủ động tấn công trước:
+ Trước âm mưu của nhà Tống, Lý Thường Kiệt không bị động chờ giặc mà quyết định tấn công trước để đẩy giặc vào thế bị động với tư tưởng \"Tiên phát chế nhân\".....
+ Năm 1075, Lý Thường Kiệt đã mớ cuộc tập kích lên đất Tồng, đánh tan các đạo quân của nhà Tống ở đây, rồi chủ động rút về nước.
- Chü động xây dựng xây dưng phòng tuyên chống giặc: Sau khi về nước, Lý Thường Kiệt đã cho chuẩn bị sẵn thế trận đánh giặc mà quan trọng nhất là lập phòng tuyến sông Như Nguyệt,...
- Chú động tiến công:
+ 1077,30 vạn quân Tống xâm lược nước ta và đã vấp phải phòng tuyến kiên cố của nhà Lý.
+ Lý Thường Kiệt đã chỉ huy quân dân chú động kết hợp giữa những cuộc công kích nhỏ với những trận quyết chiến đẩy địch vào thế bị động,...
- Chủ động kết thúc chiền tranh
+ Khi quân Tống ở vào thế \"Tiến thoái lưỡng nan\", thì Lý Thường Kiệt chủ động đề nghị giảng hoà để kết thúc chiến tranh.
+ Mờ ra thời kì hoà bình, tránh tồn thất, giữ vững hòa hiếu, ....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu những sự kiện chứng minh Phan Bội Châu chủ trương giải phóng dân tộc theo khuynh hướng tư sản bẳng bạo động cách mạng.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phan Bội Châu, lãnh tụ tiêu biểu nhất trong phong trào giải phóng dân tộc đầu thế ki XX. Phan Bội Châu chủ trương bạo động vũ trang đánh đuổi Pháp, xây dựng môt chế độ chính trị mới ở Việt Nam.
- 1904, lập Hội Duy Tân, chú trương đánh đuồi giặc Pháp, giành độc lập, thiết lâp môt chính thể quân chủ lâp hiến ở Việt Nam.
- Tố chức phong trào Đông du, đưa thanh niên sang Nhật học tập đề chuẩn bi lực lương chống Pháp.
- 1912, thành lập Việt Nam Quang phục hội, khằng định tôn chi: \"Đánh đuổi giặc Pháp, khôi phục nước Việt Nam, thành lập nước Cộng hoà Dân quốc Việt Nam\".
- Bí mật cữ người về nước trừ khữ những tên thực dân đầu só và bọn tay sai đắc lực của Pháp để khuấy động dư luân trong và ngoài nước.
KL: Qua hoạt động của Phan Bội Châu cho thấy chủ trương giái phóng dân tộc của Ồng theo khuynh hướng dân chủ tư sản, thực hiện bằng các hoạt động bạo động cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Qua hiểu biết về Đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp của Đảng, hãy chứng minh nhận định: \"Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp My (1946 - 1954) của nhân dân ta là một cuộc kháng chiến toàn diện\".",
        "question_images": [],
        "solution": "Năm 1946, Hồ Chí Minh ra \"Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến\", Trung ương Đảng ra \"Chỉ thị toàn dân kháng chiến\" và tác phẩm \"Kháng chiến nhất định thắng lợi\" thể hiện rõ tính chất, mục đích, nội dung và phương châm của cuộc kháng chiến: toàn dân, toàn diện, trường kỳ, tự lực cánh sinh và tranh thủ sự ủng hộ quốc tế. Kháng chiến toàn diện được thể hiện qua 9 năm kháng chiến của quân và dân ta:
- Về chính trị: không ngừng nâng cao khối đoàn kết toàn dân, cúng cố và phát triển chính quyền cách mạng, chống âm mưu \"dùng người Việt đánh người Việt\". Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng: Đảng ra hoạt động công khai và đổi tên là Đảng Lao động Việt Nam, Đại hội thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt đầu năm 1951, ...; phong trào thi đua yêu nước ngày càng ăn sâu và lan rộng.
- Về kinh tế: xây dựng nền kinh tế kháng chiến tự cấp, tự túc bảo đảm phục vụ kháng chiến, ổn định đời sống. Đấu tranh chống lại âm mưu phá hoại kinh tế của địch; triệt để giảm tô và cải cách ruộng đất, đặc biệt là thời kì 1953 - 1954. Cơ sở công nghiệp và công nghiệp quốc phòng được xây dựng khá nhiều với quy mô vư̛a và nhỏ đáp ứng nhu cẩu đời sống và quân trang, quân dụng.
- Về văn hóa - giáo dục: tiêp tục phong trào bình dân học vụ, cải cách giáo dục (1950), thực hiện ba phương châm: \"phục vụ kháng chiến, phục vu dân sinh, phục vụ sản xuất\", nhà trường gắn với đời sống xã hội,.....
- Về ngoại giao: Tăng cường đoàn kết quốc tể, truớc hết với Lào và Campuchia, nhân dân các nước %(\\mathrm{XHCN})% và các dân tộc yêu chuộng hoà bình khác (Liền minh nhân dân Việt - Miên - Lào, 1951); 1950 Liên Xô và các nước %(\\mathrm{XHCN})% công nhận nước ta, ...; đấu tranh ở Hội nghị Giơnevơ về Đông Dương v.v...).
- Về quân sự: Chú trương vũ trang toàn dân, chiến tranh du kích; thằng lợi trên các mặt kháng chiến nói trên góp phần tạo ra và thúc đẩy thắng lợi ngày càng to lớn của nhân dân ta trên các chiến trường, cụ thề:
+ Mở đầu kháng chiến, quân và dân ta đã chặn đứng âm mưu đánh nhanh thắng nhanh của Pháp trong các đô thị; chiến thắng Việt Bắc 1947 đâp tan âm mưu đánh nhanh thắng nhanh của Pháp, ...
+ Chiến thắng Biên giới 1950 , giành thế chú động ở chiến trường chính Bắc Bộ; các thắng lợi trong các chiến dịch tiến công giữ vững quyền chủ động trên chiến trường từ cuối 1950 đến xuân - hè 1953 , đã đẩy địch vào tình trạng lúng túng. Đỉnh cao là Đông Xuân (1953 - 1954) và chiến thắng Điện Biến Phủ, kháng chiến kết thúc thắng lợi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tầm quan trọng của đấu tranh ngoại giao trong cách mạng ? Nêu những thắng lợi trên mặt trận ngoại giao của quân và dân ta trong kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 đến 1954).",
        "question_images": [],
        "solution": "* Tầm quan trọng: Cùng với đấu tranh quân sự, đấu tranh ngoại giao là một mặt quan trọng của đấu tranh cách mạng, góp phần khẵng định thắng lợ trền chiến trường. Đấu tranh ngoại giao diễn ra thường xuyên trong thời chiến lẫn thời bình. Việc mở hội nghị đấu tranh với địch chỉ khi có tình thế:
- Ta có thắng lợi lớn về chính trị và quân sự.
- Ý chí xâm lược của địch bị lung lay, thế chính nghĩa thuộc về ta. Tư tưởng thường trực trong đấu tranh ngoại giao của ta là sẵn sàng thương lượng hoà bình, trên cơ sở tôn trọng độc lập thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ.
* Thăng lợi trên măt trấn ngoai giao (1946 - 1954):
- Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 - 1954) là cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện, trường kỳ và tự lực cánh sinh và đã giành thắng lợi trên các mặt trận, trong đó mặt trận ngoại giao giữ vai trò quan trong.
- Đảng, Chính phú và Chú tịch Hồ Chí Minh đã thục hiện sách lược mềm dėo khôn khéo, ký với Pháp Hiệp định Sơ bộ 06/3/1946, ta không buộc được Pháp công nhận độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ nhưng Pháp đã công nhận là quốc gia tự do, có cơ sở pháp lý́ đấu tranh với Pháp, tránh được cuộc chiển bất lợi, mượn tay Pháp loại 20 vạn quân THDQ, ta có thêm thời gian chuẩn bị lực lương đánh Pháp lâu dài.
- Sau đó, đế tiếp tục kéo dài thời gian hoà hoãn ta ký Tạm uớc 14/9/1946
- Cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta là chính nghĩa, ngày càng được sự đồng tình ủng hộ của thế giới. Đầu 1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố sã̃n sàng đặt quan hệ ngoại giao với các nước. Từ 1950, %(\\mathrm{LX}, \\mathrm{TQ})% đặt quan hệ ngoại giao; sau đó là các nước dân chủ nhân dân,... Sự giúp đỡ của các nước ngày càng to lớn, cách mạng nước ta thoát khỏi thế bị bao vây, có thêm hậu phương là các nước xã hội chủ nghĩa.
- 1951, lập Liền minh nhần dân Việt - Miên - Lào, tăng cường khối đoàn kết ba nước trong đấu tranh chống Pháp và can thiệp Mỹ.
- Bước vào Đông - xuân 1953 - 1954, đồng thời với tiến công quân sự, ta đẩy mạnh đấu tranh ngoại giao. Trên cơ sở thắng lơi tại Điện Biên Phủ ta giành thắng lợi ngoại giao tại Hội nghị Giơnevơ. Pháp rút hết quân về nước chấm dứt ách thống trị gần 1 thế kỷ, miền Bắc đi lên chủ nghĩa xã hội, trở thành hậu phương của miền Nam trong chống Mỹ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Nêu và phân tích sơ lược những nội dung chủ yếu của lịch sử thế giới từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "Chiến tranh Thế giới thứ hai kê̂t thúc đã mở ra một bước ngoặt mới của lịch sử thế giới hiện đai với những nội dung chủ yếu:
- Trật tự thế giới hai cực Ianta được thiết lập, thề giới chia thành hai phe, tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa do hai siêu cường Mỹ và Liên Xô đứng đầu. Đặc trưng hai cực là nhân tố chi phối chính trị thế giới và các quan hệ quốc tế nửa sau thế ki XX.
- Thắng lợi cúa cuộc cách mạng dân tộc dân chú nhân dân ở các nước Đông Ẩu, chủ nghĩa xã hội đã vượt khỏi phạm vi một nước, trở thành hệ thống thế giới. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam, Trung Quốc, Cuba, chủ nghĩa xã hội đã mở rộng không gian địa lý; trong nhiều thập niên,trờ thành lực lượg hùng hậu về chính trị, quân sự, kinh tề, chiếm lĩnh nhiều đỉnh cao của %(\\mathrm{KH}-\\mathrm{KT})% thế giới,...
- Sau chiến tranh thế giới thứ hai, cao trào giài phóng dân tộc đã dấy lên mạnh mẽ ở các nước %(\\dot{A}, \\mathrm{Phi}, \\mathrm{Mỹ})% latinh. Sau khi giành được độc lập các nước Á, Phi, Mỹ latinh đã đạt những thành tựu to lớn về kinh tế - xã hội trong công cuộc xây dưng đất nước.
- Nữa sau thế ki %(\\mathrm{XX})%, hệ thống để quốc chư nghĩa có những chuyền biễ quan trọng. Mĩ trờ thành đế quốc giàu mạnh nhất; kinh tế các nước tư bản tăng trường liên tục, hình thành các trung tâm kinh tế lớn của thế giới và xu hướng liên kết khu vưc,....
- Quan hệ quốc tế được mờ rộng và đa dạng trong nưua sau thế ki XX: Chiến tranh lạnh diễn ra và chấm dứt, thế giới chuyển dần sang hòa dịu, đối thoại và hợp tác phát triển.
- Cách mạng khoa học - kỹ thuật diền ra có tác động vô cùng to lớn đền mọi mặt đời sống xã hội, trờ thành lực lượng sản xuất trực tiếp, ..., đặt ra nhiều vấn đề phải giài quyết, %(\\ldots)%",
        "question_type": "essay"
    }
]