[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày hoàn cảnh ra đời và mục tiêu hoạt động của tổ chức Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). Tại sao có thể nói: Từ đầu những năm 90 của thế kỉ %(\\mathrm{XX})%, \"một chương mới đã mở ra trong lịch sử khu vực Đông Nam Á\"?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Hoàn cảnh ra đời của tổ chức ASEAN
- Sau khi giành độc lập, đứng trước yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, nhiều nước Đông Nam Á chủ trương thành lập một tổ chức liên minh khu vực nhằm cùng nhau hợp tác phát triển.
- Đồng thời hạn chế ảnh hưởng của các cường quốc bên ngoài đối với khu vực, nhất là hạn chế ảnh hưởng của Mĩ.
Ngày 08-8-1967, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) được thành lập tại Băng Cốc (Thái Lan) với sự tham gia của năm nước: In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a, Xin-ga po, và Thái Lan.
*Mục tiêu hoạt động của tổ chức ASEAN:
Phát triển kinh tế - văn hoá thông qua những nỗ lực hợp tác chung giữa các nước thành viên, trên tinh thần duy trì hoà bình và ổn định khu vực.
*Từ đầu những năm 90 của thế kỉ %(\\mathrm{XX})%, \"một chương mới đã mở ra trong lịch sử khu vực Đông Nam Á\"
- Năm 1984, Brunây trở thành thành viên thứ 6 của ASEAN. Năm 1995, Việt Nam chính thức gia nhập và trở thành viên thứ 7 của ASEAN. Năm 1997, Lào và Mianma gia nhập tổ chức ASEAN. Năm 1999, Cam-pu-chia được kết nạp và là thành viên thứ 10 của ASEAN.
- ASEAN từ sáu nước đã phát triển thành mười nước thành viên. Lần đầu tiên trong lịch sử khu vực, 10 nước Đông Nam Á đều cùng đứng trong một tổ chức thống nhất.
- Trên cơ sở đó, ASEAN chuyển trọng tâm hoạt động sang hợp tác kinh tế, đồng thời xây dựng một khu vực Đông Nam Á hòa bình, ồn định để cùng nhau phát triển phồn vinh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày nguyên nhân thành công của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Dân tộc %(\\mathrm{V})% iệt Nam vốn có truyền thống yêu nước sâu sắc, đã đấu tranh kiên cường bất khuất cho độc lập tự do. Khi Đảng và Mặt trận Việt Minh phất cao ngọn cờ cứu nước thì mọi người hăng hái hưởng ứng.
- Có khối liên minh công nông vững chắc, tập hợp được mọi lực lượng yêu nước trong một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi.
- Sự lãnh đạo sáng suốt tài tình của Đảng đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, biết kết hợp tài tình đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, đấu tranh du kích với khởi nghĩa từng phần, chớp thời cơ phát động tổng khởi nghĩa.
- Hoàn cảnh quốc tế thuận lợi, Hồng quân Liên Xô và quân Đồng minh đã đánh bại phát xít Đức- Nhật, nhất là phát xít Nhật đã tạo thời cơ thuận lợi cho cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trước và sau Hiệp định Sơ bộ (06-3-1946), chủ trương và biện pháp của Đảng, Chính phủ ta đối phó với Pháp và Tưởng có gì khác nhau? Em có nhận xét gì về chủ trương và biện pháp đó của Đảng, Chính phủ ta?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Trước 06 - 3 - 1946: Đảng, Chính phủ ta chủ trương hòa hoãn, tránh xung đột với quân Tưởng ở phía Bắc để tập trung lực lượng đánh Pháp ở phía Nam.
- Sau ngày 06 - 3 - 1946: Đảng, Chính phủ ta chủ trương hòa hoãn với Pháp để đuổi nhanh quân Tưởng về nước. Chủ trương này của Đảng, Chính phủ ta được thể hiện việc ký Hiệp định Sơ bộ ngày 06-3-1946 và Tạm ước 14-9-1946 với Pháp.
*Nhận xét gì về chủ trương và biện pháp đó:
- Đây là những chủ trương, biện pháp sáng suốt và tài tình, mềm dẻo về sách lược nhưng cứng rắn về nguyên tắc, biết lợi dựng mâu thuẫn trong hàng ngũ của kẻ thù không cho chúng có điểu kiện tập trung lực lượng chống phá ta.
- Chúng ta đã tránh được một lúc đối phó với nhiều kẻ thù, đưa nước ta vượt qua mọi khó khăn và thoát khỏi tình thế hiểm nghèo, sẵn sàng bước vào cuộc chiến đấu lâu dài với Pháp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam được thực hiện trong hoàn cảnh đất nước và thế giới như thế nào? Em hiểu như thế nào về đường lối đổi mới đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội của Đảng Cộng sản Việt Nam?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Hoàn cảnh đất nước
- Trong hơn một thập niên thực hiện 2 kế hoạch Nhà nước 5 năm (1976 - 1985), nước ta đạt được những thành tựu và tiến bộ đáng kể trên các lĩnh vực.
*Hoàn cảnh thế giới
- Tuy nhiên, đất nước lâm vào tình trạng khủng hoảng, trước hết là kinh tế - xã hội.
- Tác động của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật. Do những thay đổi của tỉnh hình thế giới và trong quan hệ giữa các nước.
- Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác lâm vào khủng hoảng toàn diện, ngày càng trầm trọng.
*Em hiểu như thế nào về đường lối đổi mới đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội của Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội không phải là thay tiêu chủ nghĩa xã hội mà làm cho mục tiêu ấy được thực hiện có hiệu quả bằng những quan điểm đúng đắn, những hình thức, bước đi và biện pháp thích hợp.
- Đổi mới phải toàn diện và đồng bộ. Đổi mới kinh tế phải gắn liền với đổi mới chính trị, nhưng trọng tâm là đổi mới kinh tế.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "\"Lịch sử là thầy dạy cuộc sống\" (Hê rô đốt)
Là một học sinh yêu thích môn Lịch sử em hãy làm sáng tỏ ý kiến trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh nêu được các ý sau đây
- Lịch sử là kho tàng kinh nghiệm quý giá, lịch sử giúp chúng ta tránh lặp lại những sai lầm trong quá khứ,...
- Lịch sử dạy chúng ta lòng tự hào dân tộc,...
- Lịch sử là phương tiện giao tiếp tạo nên sự hiểu biết, tin cậy, xây dựng và củng cố lòng tin giữa các quốc gia dân tộc trong giai đoạn hội nhập quốc tế,...",
        "question_type": "essay"
    }
]