[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày những nét chính về tình hình tư tưởng, tôn giáo của Việt Nam trong các các thế kỉ X - XV? Tại sao Nho giáo dần trở thành hệ tư tưởng chính thống của giai cấp phong kiến?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Tình hình tư tưởng tôn giáo trong các thế kỉ X - XV
- Nho giáo:
+ Dần trở thành hệ tư tưởng chính của giai cấp phong kiến. Chi phối nội dung giáo dục và thi cử.
+ Thời Lê sơ: Nho giáo được đưa lên vị trí độc tôn.
- Phật giáo
+ Rất phổ biến và giữ vai trò quan trọng.
+ Nhiều chùa chiền được xây dựng, việc đúc chuông, tô tượng được thực hiện ở nhiều nơi.
+ Thời Lê sơ: Phật giáo bị hạn chế và có xu hướng đi vào nhân dân.- Đạo giáo: hoà lẫn với các tín nguỡng dân gian.
* Nho giáo dần trở thành hệ tư tưởng chính... vì
- Nho giáo chủ trương xây dựng những mối quan hệ giường mối trong xã hội là: Vua - tôi, cha - con, chồng - vợ. Đặc biệt đề cao quan hệ vua tôi. Điều đó rất hữu ích cho giai cấp phong kiến trong quá trình xây dựng nhà nước phong kiến tập quyền. Do đó, bước vào thời kì phong kiến độc lập, giai cấp phong kiến Việt Nam đã đưa Nho giáo thành hệ tư tưởng chính thống...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tại sao nói thời kì chuyên chính Giacôbanh là đỉnh cao của cách mạng tư sản Pháp?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Tình hình nước Pháp đầu năm 1793: phải đối mặt với nhiều khó khăn
- Bên ngoài: các nước phong kiến liên kết với nhau chuẩn bị tấn công Pháp.
- Trong nước
+ Bọn phản cách mạng nổi dậy ở nhiều nơi.
+ Đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn%(\\rightarrow)% Phái Girôngđanh không giải quyết được %(\\rightarrow)% Ngày 31/5/1793, nhân dân nổi dậy lật đổ chính quyền phái Girôngđanh. Chính quyền chuyển sang phái Giacôbanh.
* Chính sách của phái Giacôbanh:
- Giải quyết vấn đề ruộng đất cho nhân dân
- Tháng 6/1793: Ban hành Hiến pháp: thiết lập chế độ Cộng hòa, ban bố quyền tự do, dân chủ, mọi bất bình đẳng về đẳng cấp bị xóa bỏ.
- Ban hành luật giá tối đa...
- 8/1793: Ban bố lệnh Tổng động viên, kêu gọi chống thù trong giặc ngoài.
* Kết quả: Nội phản bị dẹp yên. Ngoại xâm bị đẩy lùi. Cách mạng đạt đến đỉnh cao.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Tại sao cách mạng công nghiệp Anh diễn ra sớm nhất ở châu Âu? Cách mạng công nghiệp đã để lại hệ quả như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Cách mạng công nghiệp diễn ra sớm nhất ở Anh vì
- Anh tiến hành cách mạng tư sản sớm.
- Nước Anh có hệ thống thuộc địa rộng lớn %(\\rightarrow)% Có tích lũy tư bản để tiến hành cách mạng công nghiệp.
- Nước Anh có nền tảng kĩ thuật tốt.
* Hệ quả của cách mạng công nghiệp
- Kinh tế:
+ Tăng nhanh năng suất lao động.
+ Làm thay đổi bộ mặt các nước tư bản: Làm xuất hiện nhiều trung tâm công nghiệp và thành thị đông dân.
+ Thúc đẩy các ngành kinh tế khác phát triển: đặc biệt là nông nghiệp và giao thông vận tải.
- Xã hội: Hình thành hai giai cấp cơ bản của xã hội tư bản: tư sản công nghiệp và vô sản công nghiệp.%(\\rightarrow)% Mâu thuẫn giữa tư sản và vô sản ngày càng gay gắt.",
        "question_type": "essay"
    }
]