[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Yêu cầu bức thiết của cách mạng Việt Nam thời điểm cuối năm 1929, đầu năm 1930 là gì? Yêu cầu đó đã được giải quyết như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Yêu cầu bức thiết:
- Năm 1929, ở Việt Nam có 3 tổ chức cộng sản lần lượt ra đời: Đông Dương Cộng sản đảng, An Nam Cộng sản đảng, Đông Dương Cộng sản liên đoàn.
- Ba tổ chức trên hoạt động riêng rẽ, tranh giành ảnh hưởng với nhau dẫn tới nguy cơ chia rẽ lớn %(\\rightarrow)% yêu cẩu bức thiết là phải hợp nhất các tổ chức cộng sản thành một đảng cộng sản thống nhất trong cả nước.
* Yêu cầu đó dã đuợc giải quyết:
- Với tư cách là phái viên của Quốc tế cộng sản, Nguyễn Ái Quốc đã triệu tập hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản tại Cửu Long (Trung Quốc ) từ %(3 / 2 \\rightarrow 7 / 2 / 1930)%
- Hội nghị đã đi đến quyết định: Thống nhất các tồ chức cộng sản thành một đảng duy nhất lấy tên là Đảng cộng sản Việt Nam; thông qua Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Điều lệ tóm tắt của Đảng do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo.
- Sau Hội nghị hợp nhất, ngày 24/2/1930 Đông Dương Cộng sản liên đoàn cũng gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam
- Cả ba tổ chức cộng sản đã được hợp nhất thành một đảng thống nhất: Đảng Cộng sản Việt Nam. Yêu cầu lịch sử đã được giải quyết
- Đảng ra đời là bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử VN, chấm dứt thời kì khủng hoảng về đường lối và giai cấp lãnh đạo, là sự chuẩn bị đầu tiên có tính quyết định cho những bươc phát triển nhảy vọt về sau của cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vì sao trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng Cộng sản Đông Dương luôn quan tâm xây dựng các hình thức mặt trận dân tộc thống nhất? Phân tích vai trò của Mặt trận Việt Minh đối với thắng lợi của cách mạng tháng Tám năm 1945 và liên hệ đến công cuộc xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc của Việt Nam hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Đảng luôn quan tâm xây dụng các hình thức mặt trận dân tộc thống nhất vì:
- Xuất phát từ yêu cầu của sự nghiệp cách mạng: cần phát huy sức mạnh đoàn kết của toàn dân, phá tan âm mưu chia rẽ của kẻ thù, cô lập chúng...
- Xuất phát từ vai trò, chức năng của mặt trận: là nơi tập hợp nhân dân, giác ngộ và rèn luyện cho họ đấu tranh để chuẩn bị lực lượng hùng hậu cho cách mạng.
* Vai trò của Mặt trận Việt Minh đối vơoi thắng lọi của Cách mạng tháng Tám
- Đoàn kết rộng rãi các giai cấp tầng lớp, phát huy cao độ tinh thần đoàn kết dân tộc, phân hóa cô lập kẻ thù nhằm thực hiện nhiệm vụ cao nhất: giải phóng dân tộc
- Tích cực chuần bị lực lượng và căn cứ cho cách mạng:
+ Lực lượng chính trị: lập các tổ chức đoàn thể mang tên Hội cứu quốc, xây dựng lực lượng chính trị trong quần chúng, mở rộng địa bàn...
+ Lực lượng vũ trang: từng bước xây dựng lực lượng vũ trang, từ các đội du kích phát triển thành Cứu quốc quân, lập đội Việt Nam tuyền truyền giải phóng quân, thống nhất thành Việt Nam giải phóng quân...
+ Căn cứ: từ căn cứ Bắc Sơn, Cao bằng được mở rộng thành căn cứ Cao - Bắc- Lạng%(\\rightarrow)% Khu Giải phóng Việt Bắc...
- Tập dượt cho quần chúng đấu tranh thông qua cao trào kháng Nhật cứu nước: phát động các cuộc khởi nghĩa từng phần, kêu gọi nhân dân \"phá kho thóc giải quyết nạn đói\"...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3",
        "group_content": "",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Trong giai đoạn 1965 - 1973, Mĩ đã thực hiện các chiến lược chiến tranh nào ở miền Nam Việt Nam? Hãy chỉ ra những điểm giống nhau và khác nhau giữa các chiến lược chiến tranh đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Giai đoạn 1965 - 1973, Mĩ đã thực hiện 2 chiến lược chiến tranh ở miền Nam:
- Chiến tranh cục bộ (1965-1968) và Việt Nam hóa chiến tranh (1969 - 1973)
*Giống nhau:
- Đều là những hình thức chiến tranh xâm lược thực dân mới nhằm chia cắt lâu dài Việt Nam, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mĩ.
- Đều dựa vào bộ máy chính quyền và quân đội Sài Gòn, do Mĩ viện trợ, trang bị và chỉ huy; mở rộng ra cả miền Bắc bằng chiến tranh phá hoại.
* Khác nhau
- Về lực lượng tham chiến:
+ Chiến tranh cục bộ: quân Mĩ, quân đồng minh và quân đội Sài Gòn
+ Việt Nam hóa chiến tranh: quân đội Sài Gòn là chủ yếu, có sự phối hợp của hỏa lực và không quân Mĩ.
- Về thủ đoạn cơ bản:
+ Chiến tranh cục bộ: kết hợp hai gọng kìm \"tìm diệt\" và bình định, tạo ưu thế áp đảo về binh lực và hỏa lực.
+ Việt Nam hóa chiến tranh: Rút dần quân Mĩ khỏi chiến trường, tăng lực lượng quân đội Sài Gòn để \"dùng người Việt đánh người Việt\"
- Về quy mô:
+ Chiến tranh cục bộ: vừa bình định miền Nam, vừa mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc
+ Việt Nam hóa chiến tranh: không chỉ ở Việt Nam mà lan ra cả Đông Dương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Vì sao năm 1973, Mĩ kí Hiệp định Pari về chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam và rút quân về nước nhưng cuộc kháng chiến chống Mĩ cứu nước của nhân dân ta vẫn còn tiếp tục đến năm 1975 ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Năm 1973, Mĩ rút quân về nước nhưng vẫn chưa từ bỏ âm mưu tiêu diệt cách mạng Việt Nam (giữ lại cố vấn quân sự, tiếp tục viện trợ kinh tế quân sự cho chính quyền Sài Gòn). Chính quyền Sài Gòn ngang nhiên phá hoại Hiệp định, đánh chiếm vùng giải phóng của ta.
- Hội nghị BCH Trung ương lần thứ 21 xác định kẻ thù vẫn là đế quốc Mĩ và tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu %(\\rightarrow)% Nhân dân hai miền vẫn phải tiếp tục cuộc kháng chiến chống Mĩ cứu nước đến cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 mới giành thắng lợi hoàn toàn, thống nhất đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4",
        "group_content": "\"Từ sau Chiến tranh thế giớ thư hai, Mĩ đã vươn lên trở thành nước tư bản giàu mạnh nhất, đứng đầu hệ thống tư bản chủ nghĩa và theo đuổi mưu đồ bá chủ thế giới.\"
(Trích SGK Lịch sử lớp 9 , NXB Giáo dục, trang 33)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Trình bày những nét chính về kinh tế và chính sách đối ngoại của Mĩ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Kinh tế:
+ Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, kinh tế Mĩ phát triển mạnh mẽ, trở thành nước tư bản giàu mạnh nhất
+ Sản lượng công nghiệp chiếm hơn một nửa sản lượng công nghiệp toàn thế giới (1948); sản lượng nông nghiệp gấp 2 lần sản lượng của Anh, Pháp, Tây Đức, Italia, Nhật cộng lại; nắm %(3 / 4)% dự trữ vàng của thế giới.
+ Những thập niên tiếp theo, kinh tế Mĩ vẫn đứng đầu nhưng không còn như thời đỉnh cao trước
- Đối ngoại:
+ Mĩ đã đưa ra chiến lược toàn cầu nhằm chống phá các nước %(\\mathrm{XHCN})%, đẩy lùi phong trào giải phóng dân tộc và thiết lập sự thống trị trên toàn thế giới.
+ Biện pháp: thông qua hình thức viện trợ để lôi kéo các nước đồng minh của Mĩ, lập các khối quân sự, gây chiến tranh xâm lược và can thiệp nhiều nước %(\\rightarrow)% Mĩ thực hiện được một số mưu đồ nhưng cũng gặp phải thất bại.
+ Từ 1991 - 2000, Mĩ có tham vọng thiết lập trật tự thế giới \"đơn cực\" do Mĩ chi phối và khống chế nhưng Mĩ không dễ dàng thực hiện được tham vọng đó.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nguyên nhân khiến kinh tế Mĩ phát triển nhanh chóng sau Chiến tranh thế giới thứ hai là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "b) Nguyên nhân phát triển kinh tế Mĩ:
- Mĩ có nhiều điều kiện thuận lợi: Đất đai rộng lớn, tài nguyên phong phú, nguồn lao động có trình độ, đất nước không bị chiến tranh tàn phá.
- Thu lợi nhuận khổng lồ từ chiến tranh nhờ buôn bán vũ khí và hàng hoá cho các nước tham chiến.
- Áp dụng những thành tựu %(\\mathrm{KHKT})% vào cải tiến sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của kinh tế Mĩ
- Vai trò của Nhà nước trong việc hoạch định chính sách phát triển kinh tếc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Liên hệ đến chính sách của Mĩ ở Việt Nam giai đoạn 1945 - 1973.",
        "question_images": [],
        "solution": "Liên hệ chính sách của Mĩ ở Việt Nam giai đoạn 1945 - 1973:
- Từ 1945 - 1973, Mĩ muốn chống phá cách mạng Việt Nam do vị trí chiến lược quan trọng của Việt Nam và do Mĩ muốn ngăn chặn sự phát triển của CNXH ở Đông Nam Á.
- Trong cuộc chiến tranh Đông Dương của Pháp (1945 -1954): Mĩ từng bước can thiệp, viện trợ kinh tế, quân sự, giúp Pháp đề ra các kế hoạch quân sự...
- Sau 1954, Pháp rút, Mĩ nhảy vào âm mưu biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự, thực hiện thí điểm các chiến lược chiến tranh thực dân mới...
- Năm 1973, sau những thất bại trên chiến trường, Mĩ phải kí Hiệp định Pari rút quân về nước.",
        "question_type": "essay"
    }
]