[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và trả lời các câu hỏi bên dưới.
Mặt trời xuống biển nhu hòn lửa.
Sóng đã cài then, đêm sập cửa.
Đoàn thuyền đánh cá lại ra khơi,
Câu hát căng buồm cùng gió khơi.
Hát rằng: cá bạc biển Đông lặng
Cá thu biển Đông như đoàn thoi
Đêm ngày dệt biển muôn luồng sáng.
Đến dệt luới ta, đoàn cá ơi!
(SGK Ngữ văn 9, tập1.)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Đoạn thơ trên trích từ bài thơ nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trích từ bài thơ : \" Đoàn thuyền đánh cá\"",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Nêu tên tác giả của bài thơ .",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả Huy Cận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Khổ thơ thứ hai thể hiện mong muốn gì của người dân chài đi biển ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chuyến đi biển sẽ đánh bắt được nhiều cá...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Giải thích nghĩa các thành ngữ sau và cho biết mỗi thành ngữ liên quan đến phương châm hội thoại nào:
- Hứa hươu hứa vượn
- Đi thưa, về trình",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hứa hươu hứa vượn : hứa đế được lòng rồi không thực hiện lời hứa->%(\\mathrm{PC})% về chất
- Đi thưa, về trình: thái độ lễ phép với người lớn-> PC lịch sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Dựa vào nội dung văn bản có chứa đoạn trích ở câu I phần I, hãy viết một đoạn văn( khoảng 120 đến 150 chữ) nêu suy nghĩ của %(\\mathrm{em})% về tinh thần lao động của con người.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đúng hình thức đoạn văn.(mở đoạn, phát triển đoạn, kết đoạn)
b. Xác định đúng nội dung trình bày trong đoạn văn.
c.Triển khai nội dung đoạn văn hợp lý. Có thể theo các ý sau:
- Giới thiệu, dẫn dắt vào chủ đề: tinh thần lao động của con người trong xã hội.
- Lao động là gì?
- Biểu hiện của lao động
- Vai trò của lao động
- Liên hệ bản thân và thê hệ trẻ ngày nay. Sáng tạo, cách diễn đạt độc đáo , có suy nghĩ riêng về vấn đề nghị luận.
e. Chính tả: Đảm bảo những quy tắc về chính tả, dùng từ, đặt câu",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Em hãy đóng vai bé Thu trong truyện ngắn “ Chiếc lược ngà\" kể lại kỉ niệm với ba trong lần về thăm nhà của ông. ( Có sử dụng yếu tố nghị luận và miêu tả nội tâm).",
        "question_images": [],
        "solution": "a. HS chọn ngôi kể phù hợp: ngôi kể thứ nhất
Đảm bảo cấu trúc của một bài văn tự sự: có đầy đủ Mở bài, Thân bài, Kết bài.
b. Xác định đúng nội dung câu chuyện
c. Triển khai nội dung bài làm
c. Triển khai hợp lí nội dung trình tự của câu chuyện; kết hợp tốt các yếu tố miêu tả, biểu cảm, nghị luận, đối thoại, độc thoại, độc thoại nội tâm. Dưới đây là một gơi ý:
1. Mở bài: Nhân vật tự giới thiệu khái quát về tên,công việc, lí do nhớ tới ba mình...
2. Thân bài
-Hoàn cảnh gia đình: Ba tôi đi bộ đội khi tôi còn chưa đầy một tuổi. Hai cha con tôi đã xa cách nhau ngót nghét tám năm trời. Tôi biết ba chi duy nhất qua tấm hình ba chụp với má. Còn ba thì biết tôi qua tấm ành nhỏ mà má gửi đến ba lần má đi thăm ba. Chiến tranh đã chia cắt gia đīnh tôi.
- Khi chưa nhận ra ba: Ba tôi về thăm nhà rồi bắt gặp một đứa trẻ con đang đùa nghịch và biết ngay là tôi nên cất tiến gọi. Ba vố cùng xúc động còn tôi thì sưng sốt do người kia trông nom dữ tợ với vết sẹo ,một người lạ mặt có mưu đồ gi chăng nên đã chạy gọi má.
+ Má luôn bảo tôi gọi ba, vốn tính ngang bướng nên tôi quyết không chịu, tôi nói trổng và thậm chí là mạ̣c kệ mọi người khuyên ngăn. ( miêu tả nội tâm)
+ Tôi tự chắt nước cơm chứ nhất quyết không gọi ba theo lời khuyên của bác %(\\mathrm{Ba})% đi cùng ba tôi.
+ Bữa cơm ba săn sóc tôi nhưng tôi không nhận, tôi hất trứng ca được gắp cho, bị ông ấy quát nên tôi bực mình, bỏ sang bà ngoại trong sự tức giận. Ai dỗ tôi cũng không quna tâm.
+ Bà ngoại đêm ấy nói với tôi lí do sao không nhận ba. Tôi nói với bà do vết sẹo kia không giống người chụp chung với má và lúc ấy, tôi mới biết mình sai.
- Khi nhận ra ba: Sáng hôm sau tôi về nhà, tôi biết ba phải đi rồi. Lúc đó không ai quan tâm đến tôi cả vì ai cũng bận. Tôi tủi thân lắm. Lời ba tạm biệt khiến tôi không cẩm lòng và gọi ba trong đau đớn cùng nước mắt nghẹn ngào. Giờ phút tôi nhận ba cũng là lúc hai bố con tồ chia xa. ( miêu tả nội tâm)
- Nhận tin ba hi sinh:
+ Tôi dặn ba làm tôi cho tổi chiếc lược ngà. Sau đó, ba đi chiến trường bặt vô âm tín.
+ Tôi đi làm giao liên tiếp nối sự anh hùng cừ ba. Gặp được bác %(\\mathrm{Ba})%, đồng đội của ba năm xưa và bác trao tôi cầy lược ba tôi từng đêm từng đêm cặm cụi làm ra.( nghị luận)
3. Kết bài
Lời hứa, quyết tâm noi gương ba chiến đấu bảo vệ quê hương...
d. Sáng tạo: Có sáng tạo trong bài làm, phù hợp với đặc trưng tiếp nhận văn học.
e. Chính tả, ngữ pháp: đảm bảo các quy tắc về chuấn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt.",
        "question_type": "essay"
    }
]