[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc bài thơ và trả lời các câu hỏi:
Trong làn nắng ửng: khói mơ tan,
Đôi mái nhà tranh lấm tấm vàng.
Sột soạt gió trêu tà áo biếc,
Trên giàn thiên lý. Bóng xuân sang.
(Mùa xuân chín- Hàn Mặc Tử )",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.75,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Chỉ ra phương thức biểu đạt chính của đoạn thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "<strong>Câu 2.</strong> Tìm các từ láy được sử dụng trong đoạn thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các từ láy được sử dụng trong đoạn thơ: lấm tấm, sột soạt",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3. Nêu nội dung chính của đoạn thơ:",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung của đoạn thơ:
– Cảnh đẹp mùa xuân trong con mắt một thi sĩ yêu đời.
– Tình yêu tha thiết với thiên nhiên, quê hương đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Trình bày ngắn gọn suy nghĩ của anh/chị về cái tôi trữ tình của nhà thơ trong  đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn thơ của Hàn Mặc Tử cho thấy ông là một hồn thơ yêu đời mãnh liệt, tha thiết với cuộc đời trần thế...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. PHẦN LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 5.</strong> Hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) thể hiện suy nghĩ của anh/ chị về trách  nhiệm của giới trẻ ngày nay trong việc bảo vệ thiên nhiên, môi trường.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn
Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng-phân- hợp, móc xích hoặc song hành.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Lí giải lựa chọn của bản thân: khi năng lực chưa đủ để thực hiện ước mơ, nên từ bỏ hoặc nên tiếp tục trau dồi bản thân để theo đuổi ước mơ.
c. Triển khai vấn đề nghị luận
Học sinh có thể vận dụng các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải nêu và lí giải được lựa chọn của bản thân. Có thể trình bày theo các hướng sau:
* Môi trường đang bị tàn phá và ô nhiễm nghiêm trọng do chính con người gây nên
- Các thành phố lớn chất thải dân cư, chất thải y tế...không được xử lý thải trực tiếp ra môi trường làm cho nguồn đất nguồn nước nhiễm
bẩn, độc hại gây nên nhiều bệnh tật khác nhau.... Nạn chặt phá rừng bừa bãi, phá hại rừng đầu nguồn gây lũ lụt, sạt lở đất, xói mòn,..ảnh
hưởng trực tiếp đến thiên nhiên và con người...
– Kêu gọi con người hành động thiết thực để bảo vệ môi trường sống bắt đầu từ việc nhỏ nhất đó là vứt rác đúng nơi quy định. Tuyên
truyền, vận động ý thức bảo vệ môi trường cho các em học sinh ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường.Tham gia các buổi dọn vệ sinh
khu phố, vệ sinh bãi biển..để nâng cao ý thức bảo vệ môi trường...
- Bảo vệ môi trường là nhiệm vụ tất yếu mà mỗi con người cần phải làm....
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Câu 6.</strong> Anh/Chị hãy phân tích đoạn thơ sau:
“Tôi muốn tắt nắng đi
Cho màu đừng nhạt mất;
Tôi muốn buộc gió lại
Cho hương đừng bay đi.
Của ong bướm này đây tuần tháng mật;
Này đây hoa của đồng nội xanh rì;
Này đây lá của cành tơ phơ phất;
Của yến anh này đây khúc tình si;
Và này đây ánh sáng chớp hàng mi,
Mỗi buổi sớm, thần Vui hằng gõ cửa;
Tháng giêng ngon như một cặp môi gần;
Tôi sung sướng. Nhưng vội vàng một nửa:
Tôi không chờ nắng hạ mới hoài xuân.”
(Trích Vội vàng – Xuân Diệu, Ngữ Văn 11, tập hai)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Phân tích quan niệm về thời gian được Xuân Diệu thể hiện trong đoạn thơ.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu khái quát về tác giả Xuân Diệu, bài thơ Vội vàng và đoạn trích.
* Phân tích quan niệm về thời gian được Xuân Diệu thể hiện trong đoạn trích:
- Đoạn thơ mở đầu bằng bốn câu ngũ ngôn chứa đựng những khát vọng mãnh liệt và táo bạo của thi nhân. Điệp ngữ “Ta muốn” kết hợp
động từ mạnh “tắt, buộc” → làm nổi bật khát vọng của nhà thơ.
- Vẻ đẹp của thiên nhiên:
+ Gần gũi, thân quen (nắng gió, hoa lá, ánh sáng, âm thanh); tươi đẹp, tràn đầy sức sống, niềm vui (đồng nội xanh rì, cánh tơ phơ phất,
thần vui gõ cửa...); tình tứ, quyến rũ (ong bướm, tuần tháng mật, ngon như một cặp môi gần...)
+ Thiên nhiên được diễn đạt bằng những hình ảnh mới lạ; ngôn từ gợi cảm, tinh tế với nhiều biện pháp tu từ đặc sắc (nhân hóa, so sánh, điệp ngữ...)
- Cái tôi trữ tình:
+ Cái tôi ý thức cá nhân mạnh mẽ đầy lòng tham muốn hưởng thụ cái đẹp, cách nhìn đời trẻ trung qua lăng kính tình yêu. Vẻ đẹp của con người được nhà thơ lấy làm chuẩn mực cho cái đẹp của tự nhiên; tình cảm thiết tha, rạo rực, đắm say vừa vội vàng quyến luyến do cảm nhận được bước đi của thời gian.
+ Cái tôi trữ tình được thể hiện bằng giọng điệu say mê; nhịp điệu gấp gáp, từ ngữ táo bạo.
- Quan niệm về thời gian của Xuân Diệu thể hiện một tâm thế sống  cuồng nhiệt, tích cực, một niềm yêu đời thiết tha. Đó là quan niệm rất mới mẻ, táo bạo đầy tính cách mạng.
- Quan niệm về thời gian được Xuân Diệu thể hiện bằng thể thơ tự do, giọng điệu sôi nổi, từ ngữ giàu sức gợi, cách tranh biện hăng hái, lối cắt nghĩa liên tục, thủ pháp điệp...
* Đánh giá:
Quan niệm và cách cảm nhận thời gian của Xuân Diệu thể hiện sự thức tỉnh sâu sắc về “cái tôi” cá nhân; sự cách tân táo bạo của “nhà thơ mới nhất trong các nhà thơ mới”.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]