[
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu đặc điểm các giai đoạn phát triển ở sâu bướm.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Giai đoạn phôi: hợp tử phân chia nhiều lần hình thành phôi. Các tế bào phôi phân hoá tạo các cơ quan của ấu trùng. Ấu trùng chui ra từ trứng.
* Giai đoạn hậu phôi:
- Ấu trùng có đặc điểm hình thái, cấu tạo và sinh lí rất khác với con trưởng thành. Ấu trùng trải qua nhiều lần lột xác và biến thành nhộng.
- Nhộng là giai đoạn tu chỉnh lại toàn bộ cơ thể để biến ấu trùng thành con trưởng thành. Các mô, các cơ quan cũ của ấu trùng tiêu biến đi. Đồng thời, các mô, các cơ quan mới hình thành.
- Bướm trưởng thành chui ra từ kén nhộng có hình dạng và cấu tạo khác hẳn với ấu trùng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu vai trò của hoocmôn sinh trưởng, ơstrôgen và testostêrôn ở động vật có xương sống?",
        "question_images": [],
        "solution": "tác động sinh lí của hoocmôn sinh trưởng, Ơstrôgen và Testostêrôn
* Hoocmon sinh trưởng:
+ Kích thích phân chia tế bào và tăng kích thước của tế bào qua tăng tổng hợp prôtêin
+ Kích thích phát triển xương.
* Hoocmôn Ơstrôgen:
Kích thích sinh trưởng và phát triển mạnh ở giai đoạn dậy thì do:
+ Tăng phát triển xương.
+ Kích thích phân hoá tế bào để hình thành các đặc điểm sinh dục phụ thứ cấp.
* Hoocmôn Testostêrôn:
Kích thích sinh trưởng và phát triển mạnh:
+ Tăng phát triển xương.
+ Kích thích phân hoá tế bào để hình thành các đặc điểm sinh dục phụ thứ cấp.
+ Tăng tổng hợp prôtêin, phát triển cơ bắp.",
        "question_type": "essay"
    }
]