[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:
Hiến máu (Blood Donation) không phải là hoạt động kinh tế để tính lãi lỗ. Vì bệnh viện vẫn mổ miễn phí nhiều trường hợp ở vùng sâu vùng xa. Hơn nữa, máu hiến sẽ được xét nghiệm rất kĩ với chi phí khá đắt trước khi nhập vào kho dự trữ. Theo thông tin của một bạn làm ở bệnh viện truyền máu, chi phí xứ lí một đơn vị máu là 1.2 triệu đồng, trong khi giá bán ra dưới 500 ngàn/đơn vị máu. Máu hiến thông thường trữ được 42 ngày (với huyết tương tách ra thì có thể lâu hơn). Việc hiến máu là một hoạt động thường xuyên của một xã hội văn minh, ở đó người ta giúp đỡ nhau trên cơ sở tình người. Ở nước ngoài, tuổi trẻ đi hiến rất thường xuyên để thay máu cho họ thông minh hơn, thanh tú hơn và tăng lòng nhân ái.
(Theo Tony Buổi sáng, Trên đường băng, NXB Trẻ, 2015, tr 93 )",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nội dung của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung: Hiến máu không chỉ có lợi ích cho mọi người mà còn cho chính bản thân người hiến máu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Hiệu quả của một biện pháp tu từ liệt kê được sử dụng trong câu văn sau:<i> Ở nước ngoài, tuổi trẻ đi hiến rất thường xuyên để thay máu cho họ thông minh hơn, thanh tú hơn và tăng lòng nhân ái.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ liệt kê: <i>thông minh hơn, thanh tú hơn và tăng lòng nhân ái.</i>
- Tác dụng:
+ Làm cho cách diến đạt của câu văn thêm sinh động, tăng sức gợi hình, gợi cảm.
+ Diễn tả đầu đủ, sâu sắc và làm nổi bật vai trò quan trọng, ý nghĩa lớn lao của việc hiến máu nhân đạo
+ Thể hiện thái độ: đề cao nghĩa tử cao đẹp, mong muốn mọi người làm được nhiều việc tốt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Thông điệp mà tác giả gửi gắm qua đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Học sinh có thể đưa ra những bài học khác nhau nhưng cần phù
hợp với nội dung của văn bản. Dưới đây là một số gợi ý:
- Nhận thức được tầm quan trọng của việc hiến máu
- Thái độ ngợi ca việc làm cao đẹp
- Cần thường xuyên, tích cực hiến máu nhân đạo.
- Cần có những việc làm có ý nghĩa, giúp đỡ mọi người xung quanh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Viết một bài văn thuyết minh về chiếc bút bi.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Về hình thức, kĩ năng
- Viết đúng bài văn thuyết minh về một thứ đồ dùng
- Bố cục bài viết rõ ràng
- Câu chữ viết đúng văn phạm, diễn đạt trôi chảy
* Về nội dung, kiến thức
I. Mở bài:
- Giới thiệu về chiếc bút bi
II. Thân bài
1. Nguồn gốc, xuất xứ
 - Từ những ngày xa xưa, từ thuở sơ khai con người đã ghi chép trên mặt các phiến đá, đất, tre nhằm lưu giữ thông tin.
- Chiếc bút bi đầu tiên, được một nhà báo Hungary làm việc tại Anh là Laszlo Biro giới thiệu vào năm 1938. Một lần ông ra công viên, tình cờ ông thấy một nhóm trẻ nhỏ chơi bắn bi và một trong các viên bi ấy lăn qua vũng nước rồi lưu lại một vạch dài. Sau đó ít lâu, trong một dịp ông đến xưởng in để qua sát, với con mắt tinh tường, ông thấy mực được in trên báo rất mau khô và không để lại các vết loang lỗ trên giấy. và từ đó bút bi được ra đời.
=> Từ khi ra đời, bút bi đã được cải tiến nhiều để phù hợp với người dùng và trở nên thông dụng khắp thế giới.
- Bút bi Thiên Long, bút bi Bến Nghé, bút bi Hồng Hà
2. Đặc điểm cấu tạo
* Bút bi gồm ba bộ phận: vỏ bút, ruột bút và các bộ phận khác:
- Vỏ bút được làm bằng nhựa là chủ yếu, có một ống trụ tròn khoảng 13-15 cm. Ở thân vỏ bút có thể được sáng tạo bởi nhiều hoạ tiết đẹp hoặc đơn giản là tem dán của nhà sản xuất, các  thông số của bút và lô sản xuất.
- Ruột bút: được làm bằng nhựa dẻo, hình trụ bên trong rỗng để chứa mực gọi là ống mực. Ống mực đặc, đầu ống được gắn với ngòi bút. Ngòi bút được làm bằng kim loại không gỉ, có một đầu nhọn hở một lỗ nhỏ, gắn với một viên bi có đường kính khoảng từ 0,7 đến 1 milimet.Khi ta viết, mực được in lên giấy là nhờ chuyển động lăn của viên bi này.
 - Bộ phận đi kèm như: lò xo, nút bấm, nắp đậy, trên ngoài vỏ có đai để gắn vào túi áo, vở, tạo sự thuận lợi cho người dùng.
3. Phân loại
- Bút bi nước, bút bi khô
- Mùa sắc: bút bi đỏ, bút bi đen, bút bi xanh, …
4. Công dụng, ý nghĩa
- Bút bi giúp cho công việc học tập, viết lách trở nên hiệu quả hơn, tiện lợi hơn.
- Bút bi còn có thể sáng tạo nghệ thuật,
- Bút bi còn có thể là một món quà ý nghĩa
- ….
5. Cách sử dụng và cách bảo quản
- Chúng ta chỉ cần vặn nhẹ, ấn nút hoặc rút nắp bút lên, sau đó đặt
bút xuống viết.
- Mỗi lần viết xong ta phải đậy nắp lại hay bấm cho ngòi bút thụt vào để tránh làm bút khô mực và nếu chẳng may va chạm hay rơi xuống đất thì không dùng được.
- Nếu bút bị tắc mực, ta có thể dốc ngược bút xuống để mực chảy về phía đầu ngòi bút thì bút sẽ viết được trở lại.
- Thường khi để lâu ngày, bút dễ bị khô mực, ta có thể ngâm ruột bút trong nước ấm độ 15 phút hoặc hơn thì bút sẽ hết khô mực và viết được.
III. Kết bài:
- Khẳng định tầm quan trọng của bút bi trong cuộc sống",
        "question_type": "essay"
    }
]