[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc bài ca dao
Bây giờ mận mới hỏi đào
Vườn hồng đã có ai vào hay chưa?
Mận hỏi thì đào xin thưa
Vườn hồng có lối nhưng chưa ai vào.
(Ca dao)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Bài ca dao trên được viết theo thể thơ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài ca dao được viết theo thể thơ lục bát.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh trả lời: “thể thơ lục bát” đạt điểm tối đa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Bài ca dao ghi lại hoạt động giao tiếp của những nhân vật nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài ca dao ghi lại hoạt động giao tiếp của các nhân vật: “mận” và “đào”.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh trả lời: “bài ca dao ghi lại hoạt động giao tiếp của các nhân vật: anh và em” hoặc “bài ca dao ghi lại hoạt động giao tiếp của các nhân vật: người con trai và người con gái” đều đạt điểm tối đa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Hãy kể tên các biện pháp tu từ được sử dụng trong bài ca dao.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các biện pháp tu từ được sử dụng trong bài ca dao: ẩn dụ; điệp từ.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh trả lời đúng một biện pháp tu từ đạt 0,5 điểm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Anh/Chị hãy nhận xét về cách giao tiếp, ứng xử của các nhân vật trong bài ca dao.",
        "question_images": [],
        "solution": "Cách giao tiếp, ứng xử của các nhân vật trong bài ca dao: tế nhị, khéo léo.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh trả lời như đáp án hoặc có cách diễn đạt tương đương đạt điểm tối đa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. Làm văn ",
        "point": 7.0,
        "content": "Hóa thân vào nhân vật Tấm kể lại truyện cổ tích Tấm Cám
(Ngữ văn 10, Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam).",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài tự sự
Mở bài giới thiệu được bản thân (nhập vai), Thân bài kể được các sự việc, chi tiết của truyện, Kết bài nêu được cảm nghĩ của bản thân.
b. Xác định đúng yêu cầu đề bài:
Kể lại truyện cổ tích Tấm Cám theo ngôi kể nhân vật Tấm.
c. Triển khai cốt truyện
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần đảm bảo kể được cốt truyện hoàn chỉnh với các sự việc, chi tiết tiêu biểu theo ngôi kể nhân vật Tấm.
* Nhập vai Tấm để giới thiệu bản thân
* Kể theo ngôi kể nhân vật Tấm:
- Trước khi làm hoàng hậu: luôn bị hai mẹ con Cám hành hạ, lừa gạt:
+ Sự việc bị trút hết giỏ tép và bị lừa cái yếm đỏ, Bụt giúp đỡ.
+ Sự việc bị lừa chăn trâu đồng xa và bị mất bống, Bụt giúp đỡ.
+ Sự việc xem hội, bị dì ghẻ bắt nhặt thóc, Bụt giúp đỡ.
+ Sự việc đánh rơi giày, quân lính nhà vua nhặt được, được rước vào cung làm hoàng hậu.
- Sau khi làm hoàng hậu: mẹ con Cám vẫn rắp tâm hãm hại, phải biến hoá hết lần này đến lần khác để tồn tại:
+ Sự việc bị dì ghẻ hại chết khi trèo cây cau ngày giỗ cha.
+ Sự việc hoá thành chim vàng anh, bị giết hại.
+ Sự việc hoá thành cây xoan đào, bị chặt.
+ Sự việc hoá thành khung cửi, bị đốt.
+ Sự việc hoá thành quả thị, trở lại thành cô gái xinh đẹp ở với bà lão hàng nước, gặp lại nhà vua qua miếng trầu têm cánh phượng.
- Trở về hoàng cung, mẹ con dì ghẻ bị trừng phạt.
Hướng dẫn chấm:
- Kể được đầy đủ các sự kiện, chi tiết, đúng ngôi kể: 4,0 điểm.
- Kể chưa đầy đủ: 2,5 điểm - 3,5 điểm.
- Kể sơ sài: 1,0 điểm - 2,0 điểm.
- Kể sai sự việc: 0,25 điểm - 0,5 điểm.
* Nêu cảm nghĩ của bản thân trong vai Tấm, rút ra bài học:
- Cảm nghĩ của bản thân trong vai Tấm.
- Rút ra bài học: Phải dũng cảm chống lại cái xấu, cái ác để giành lại sự sống và giữ hạnh phúc cho mình; sống lương thiện, tin vào sự chiến thắng của cái thiện, của chính nghĩa trong cuộc sống.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh đáp ứng được 2 yêu cầu: 0,5 điểm.
- Học sinh đáp ứng được 1 yêu cầu: 0,25 điểm.
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
Hướng dẫn chấm:
- Không cho điểm nếu bài làm mắc quá nhiều lỗi chính tả, ngữ pháp.
e. Sáng tạo
Thể hiện trí tưởng tượng phong phú; lựa chọn và sắp xếp các sự việc, chi tiết một hợp lý; diễn đạt giàu cảm xúc.
Hướng dẫn chấm:
- Đáp ứng được 2 yêu cầu trở lên: 0,5 điểm.
- Đáp ứng được 1 yêu cầu: 0,25 điểm.",
        "question_type": "essay"
    }
]