[
    {
        "title": "I. ĐỌC - HIỂU VĂN BẢN",
        "group_content": "Đọc kĩ đoạn văn sau và trả lời các câu hỏi:
“Tôi chẳng tìm thấy ở tôi một năng khiếu gì. Và không hiểu vì sao tôi không thể thân với Mèo như trước kia được nữa. Chỉ cần một lỗi nhỏ ở nó là tôi gắt um lên. Tôi quyết định làm một việc mà tôi vẫn coi khinh : xem trộm những bức tranh của Mèo. Dường như mọi thứ trong ngôi nhà của chúng tôi đều được nó đưa vào tranh. Mặc dù nó vẽ bằng những nét to tướng, nhưng ngay cả cái bát múc cám lợn, sứt một miếng cũng trở nên ngộ nghĩnh. Con mèo vằn vào tranh, to hơn cả con hổ nhưng nét mặt lại vô cùng dễ mến. Có cảm tưởng nó biết mọi việc chúng tôi làm và lơ đi vì không chấp trẻ em. Gấp lại những bức tranh của Mèo, tôi lén trút ra một tiếng thở dài...”
(Ngữ văn 6, tập 2)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Đoạn văn trên được trích từ văn bản nào? Ai là tác giả của văn bản ấy?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tên văn bản : “Bức tranh của em gái tôi” .
- Tác giả : Tạ Duy Anh",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Trình bày ý nghĩa của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ý nghĩa văn bản : Tình cảm trong sáng, nhân hậu bao giờ cũng lớn hơn, cao đẹp hơn lòng ghen ghét, đố kị.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Câu văn Con mèo vằn vào tranh, to hơn cả con hổ nhưng nét mặt lại vô cùng dễ mến. sử dụng biện pháp tu từ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ được sử dụng : so sánh",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Xác định chủ ngữ - vị ngữ của câu: Dường như mọi thứ trong ngôi nhà của chúng tôi đều được nó đưa vào tranh. Em hãy cho biết đó là kiểu câu gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Xác định chủ ngữ, vị ngữ :
Dường như mọi thứ trong ngôi nhà của chúng tôi // đều được nó CN VN đưa vào tranh.
- Kiểu câu : trần thuật đơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.TẬP LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy viết một đoạn văn khoảng 8 – 10 câu nêu cảm nhận của em về nhân vật Kiều Phương (Mèo) trong văn bản được trích dẫn ở phần I.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo thể thức của đoạn văn
b. Xác định đúng vấn đề: Cảm nhận về nhân vật Kiều Phương trong truyện ngắn “Bức tranh của em gái tôi” (Tạ Duy Anh)
c.Trình bày vấn đề: Học sinh trình bày theo cảm nhận của bản thân. Dưới đây là định hướng, gợi ý:
- Kiều Phương là một cô bé trong sáng, hồn nhiên, ngoan ngoãn yêu thương anh hết mực và có tài năng hội họa.
- Tâm hồn trong sáng, hồn nhiên và trái tim nhân hậu, bao dùng của Kiều Phương đã giúp người anh trai nhận ra phần hạn chế của bản thân.
=> Cô bé để lại trong lòng người đọc sự cảm mến và thức tỉnh về thái độ sống, cách cư xử với mọi người, nhất là người thân trong gia đình.
c. Sáng tạo: Có suy nghĩ đúng đắn, tích cực để thể hiện tình cảm của bản thân dành cho nhân vật.
d. Chính tả, ngữ pháp: đảm bảo đúng quy tắc về chuẩn chính tả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 5.0,
        "content": "Hãy viết bài văn miêu tả cảnh mùa hè ở quê em.",
        "question_images": [],
        "solution": "a/ Đảm bảo cấu trúc bài .
Trình bày đầy đủ các phần Mở bài, Thân bài, Kết bài. Các phần, câu, đoạn phải liên kết chặt chẽ với nhau về nội dung và hình thức. Sử dụng phương thức biểu đạt miêu tả kết hợp tự sự và biểu cảm.
b. Xác định đúng vấn đề (Kiểu bài và đối tượng miêu tả, có liên hệ thực tế và mở rộng vấn đề.
c. Triển khai vấn đề thành các đoạn theo nhiều cách nhưng đảm bảo các ý sau:
* Mở bài:
- Hình ảnh quê hương trong những ngày hè là những hình ảnh đẹp đẽ và thi vị, để lại dấu ấn sâu đậm trong tim mỗi người .
* Thân bài: Miêu tả chi tiết
- Cảnh sắc thiên nhiên, vạn vật mùa hè:
+ Nàng tiên mùa xuân qua đi, tiết trời mùa xuân se se lạnh với những cơn mưa phùn cũng dần tan biến. Những tia nắng vàng như rót mật dần len lỏi khắp nơi nơi. Không gian như tươi sáng hẳn lên, thời tiết nóng lên trông thấy.
+ Cây cối giờ đây đã xanh tốt hơn nhiều.
+ Cây phượng vĩ nở hoa đỏ rực cả một khoảng trời, như một ngọn lửa khổng lồ rừng rực đốt cháy giữa không trung bao la, tiếng ve râm ran hát khúc đồng ca mùa hạ.
+ Đầm sen tỏa hương ngào ngạt, rung rinh đùa vui dưới nắng.
+ Mùa hè cũng là mùa làng quê bước vào mùa thu hoạch: Từng cánh đồng lúa trĩu bông kéo dài đến tận chân trời trông như một tấm thảm dát vàng khổng lồ trong nắng; những thân bắp khô quắt lại trên nương, giơ ra những trái bắp to, căng đầy hạt, chỉ chờ bàn tay con người đến hái.
+ Con sông quê nằm nghiêng mình soi bóng những hàng tre dưới làn nước trong xanh văn vắt.
+ Tiếng tu hú gọi bầy nô nức bên góc vườn vải đang bắt đầu chín rộ.
+ Đàn trâu thủng thẳng gặm cỏ sườn đê giữa tiếng sáo diều vi vút.
+ Đôi chim chiền chiện chao liệng giữa không trung, vui đùa cùng những cuộn mây trắng xốp, bồng bềnh.
+ Vạn vật như được tiếp thêm sinh khí.
- Cảnh cuộc sống sinh hoạt của con người
+ Mùa hè, những bác nông dân đi làm đồng từ rất sớm. Vừa đi, vừa gặt, họ vừa cất lên những câu hát vang tận trời xanh.
+ Chiều chiều, dưới gốc đa già, các ông bà già ngồi thưởng thức chén trà quê, ngồi trò chuyện đầy vui vẻ.
+ Lũ trẻ nhỏ vào ngày hè thật nhiều trò vui vẻ và nhộn nhịp. Buổi sáng, chúng cùng nhau dắt trâu ra đồng, vừa chăn trâu, vừa thả diều. Cánh diều bay lên cao cao mãi mang theo khát vọng tuổi thơ. Buổi chiều, lũ trẻ đồng quê lại rủ nhau đi tắm sông, nô đùa và ngây thơ khiến ai ngắm nhìn khung cảnh ấy cũng muốn trở về thuở ấu thơ.
- Cảm nhận, đánh giá : Có được bức tranh quê hương tươi đẹp ấy là nhờ sự quyết tâm đoàn kết đồng lòng của toàn thể bà con, xây dựng quê hương theo đường lối đúng đắn của Đảng và Nhà nước.
- Cảm xúc trước bức tranh ngày hè của quê hương : Niềm hạnh phúc khi được ngắm nhìn bức tranh tươi đẹp của quê hương. Càng yêu quê hương bao nhiêu thì càng yêu và tự hào về Tổ quốc Việt Nam bấy nhiêu..
* Kết bài:
- Khẳng định lại tình cảm em dành cho quê hương.
- Lời hứa hẹn : Em sẽ cố gắng học tập thật giỏi để phát huy truyền thống quê hương và góp phần xây dựng quê hương ngày một thêm giàu đẹp.
d. Sáng tạo: trình bày được cảm xúc chân thực, suy nghĩ mới mẻ phù hợp với đặc trưng kiểu bài miêu tả.
e. Chính tả, ngữ pháp: đảm bảo các quy tắc về chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt.",
        "question_type": "essay"
    }
]