[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc bài thơ:
Mùa xuân là cả một mùa xanh
Giời ở trên cao, lá ở cành
Lúa ở đồng tôi và lúa ở
Đồng nàng và lúa ở đồng anh.
Cỏ nằm trên mộ đợi thanh minh
Tôi đợi người yêu đến tự tình
Khỏi lũy tre làng tôi nhận thấy
Bắt đầu là cái thắt lưng xanh.
(Mùa xuân xanh - Nguyễn Bính, Nguyễn Bính thơ và đời, NXB Văn Học, 1998, tr.63)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Vẻ đẹp bức tranh xuân được gợi lên qua những sắc xanh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vẻ đẹp bức tranh xuân được gợi lên qua những sắc xanh: giời, lá, lúa, cỏ, tre, thắt lưng của người con gái.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Chỉ ra và nêu hiệu quả của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu thơ dưới đây:
Cỏ nằm trên mộ đợi thanh minh",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ nhân hóa: Cỏ có tư thế, tâm trạng như con người: nằm, đợi.
- Hiệu quả: Khiến thiên nhiên, cây cỏ có hồn, sinh động, náo nức đợi chờ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Anh/Chị có nhận xét gì về tâm trạng của tác giả được thể hiện trong bài thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tâm trạng của nhà thơ:
- Niềm vui sống yêu đời giữa ngày xuân
- Tâm hồn tinh tế, tràn đầy khát vọng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về ý nghĩa của tình yêu thương trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn:</strong> Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng- phân- hợp, móc xích hoặc song hành
<strong>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận</strong>: ý nghĩa của tình yêu thương trong cuộc sống.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận</strong>
Thí sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ ý nghĩa của tình yêu thương trong cuộc sống. Có thể theo hướng sau:
- Tình yêu thương là sự quan tâm, chia sẻ, giúp đỡ đối với những người xung quanh.
- Ý nghĩa của tình yêu thương:
+ Là cơ sở xây dựng một xã hội tốt đẹp, văn minh.
+ Sưởi ấm tâm hồn những con người cô đơn, đau khổ, bất hạnh, truyền cho họ sức mạnh, nghị lực để vượt lên hoàn cảnh.
+ Tạo sức mạnh cảm hoá kì diệu đối với những người “lầm đường lạc lối”; mang lại niềm hạnh phúc, niềm tin và cơ hội để có cuộc sống tốt đẹp hơn.
- Lấy dẫn chứng về tình yêu thương trong cuộc sống.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp</strong>: Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
<strong>e. Sáng tạo</strong>: Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Phân tích vẻ đẹp tâm hồn của nhà thơ - chiến sĩ Hồ Chí Minh qua bài thơ Chiều tối (Mộ)</strong>
Chim mỏi về rừng tìm chốn ngủ,
Chòm mây trôi nhẹ giữa tầng không;
Cô em xóm núi xay ngô tối,
Xay hết, lò than đã rực hồng.
(Chiều tối - Hồ Chí Minh, Ngữ văn 11, tập 2, NXB Giáo dục, tr.41)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận:</strong> Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>: Vẻ đẹp tâm hồn của nhà thơ - chiến sĩ Hồ Chí Minh qua bài thơ Chiều tối (Mộ).
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm:</strong> Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>* Giới thiệu về tác giả Hồ Chí Minh, tập thơ Nhật ký trong tù và bài thơ Chiều tối.</i>
<i>* Vẻ đẹp tâm hồn của nhà thơ - chiến sĩ Hồ Chí Minh qua bài thơ Chiều tối (Mộ) - Tâm hồn nhạy cảm, tinh tế, yêu thiên nhiên.</i>
+ Cảm nhân được vẻ đẹp bức tranh thiên nhiên êm đềm, tĩnh lặng (hình ảnh chòm mây, cánh chim).
+ Cảm nhận được thần thái bên trong của sự vật (Cánh chim mệt mỏi, chòm mây cô đơn)
- Yêu con người, yêu cuộc sống
+ Trân trọng cuộc sống, trân trọng con người mặc dù ở xứ người xa lạ (Hình ảnh thiếu nữ)
+ Cảm thông, chia sẻ với những vất vả, niềm vui của người lao động (Hành động xay ngô) - vẻ đẹp người lao động hăng say, miệt mài.
+ Cảm nhận được sự ấm áp và hơi ấm từ cuộc sống con người ở miền sơn cước (Hình ảnh lò than rực hồng)
- Kiên cường vượt lên hoàn cảnh khắc nghiệt, luôn ung dung, tự tại, lạc quan trong mọi cảnh ngộ.
+ Người chiến sĩ cách mạng vượt qua nỗi gian lao, khó khăn, cô đơn nơi đất khách quê người để yêu, để say cảnh đẹp; hướng đến những niềm vui và sự ấm áp.
+ Tinh thần lạc quan, ý chí kiên cường vượt lên nghịch cảnh, hướng về lý tưởng cách mạng và ánh sáng tự do (chữ “hồng” cuối bài thơ)
<i>* Nhận xét</i>
- Chiều tối là bức chân dung tinh thần tự họa Hồ Chí Minh: sự kết hợp hài hòa giữa con người chiến sĩ và thi sĩ.
- Bài thơ vừa cổ điển vừa hiện đại; bút pháp chấm phá; ngôn ngữ thơ cô đọng, hàm súc, giầu sức gợi; sự vận động của hình tượng thơ từ bóng tối ra ánh sáng, từ nỗi buồn tới niềm vui, từ lạnh lẽo, cô đơn sang ấm nóng tình người.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp:</strong> Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo:</strong> Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]