[
    {
        "title": "Câu 1: Nghị luận xã hội ",
        "point": 8.0,
        "content": "<strong>NƠI DỰA</strong>
Người đàn bà nào dắt đứa nhỏ đi trên đường kia?
Khuôn mặt trẻ đẹp chìm vào những miền xa nào...
Đứa bé đang lẫm chẫm muốn chạy lên, hai chân nó cứ ném về phía trước, bàn tay hoa hoa một điệu múa kì lạ.
Và cái miệng nhỏ líu lo không thành lời, hát một bài hát chưa từng có.
Ai biết đâu, đứa bé bước còn chưa vững lại chính là nơi dựa cho người đàn bà kia sống.
Người chiến sĩ nào đỡ bà cụ trên đường kia?
Đôi mắt anh có cái ánh riêng của đôi mắt đã nhiều lần nhìn vào cái chết.
Bà cụ lưng còng tựa trên cánh tay anh, bước từng bước run rẩy.
Trên khuôn mặt già nua, không biết bao nhiêu nếp nhăn đan vào nhau, mỗi nếp nhăn chứa đựng bao nỗi cực nhọc gắng gỏi một đời.
Ai biết đâu, bà cụ bước không còn vững lại chính là nơi dựa cho người chiến sĩ kia đi qua những thử thách.
<i>(Nguyễn Đình Thi, Tia nắng)</i>
Hãy viết một bài văn nghị luận trình bày suy nghĩ của em về nơi dựa trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng:</strong>
- Biết cách làm bài văn nghị luận xã hội trình bày suy nghĩ từ một bài thơ
- Biết vận dụng kết hợp các thao thác lập luận để làm sáng tỏ vấn đề
- Bố cục và luận điểm rõ ràng, diễn đạt lưu loát, cảm xúc chân thành, có sức thuyết phục, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức:</strong>
Thí sinh có nhiều cách trình bày suy nghĩ, quan điểm cá nhân. Mọi suy nghĩ hợp lí phù hợp với đạo đức và pháp luật đều được chấp nhận. Sau đây là một vài gợi ý:
a. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận:
Nơi dựa của con người trong cuộc sống...
b. Ý nghĩa của bài thơ 
- Với người đàn bà, đứa bé (có thể hiểu là con của chị) là phần máu thịt mà chị tạo nên, bằng tình yêu thương, sự chăm sóc, nuôi dưỡng qua bao ngày khó nhọc, cũng là mầm mống vẫy gọi tương lai để đem lại niềm tin và niềm hi vọng vào cuộc sống, để vì nó, chị sẽ gắng gỏi chống chọi với gian nan số phận vượt lên mọi nỗi buồn phiền.
- Với người chiến sĩ, bà cụ ( có thể hiểu đó là mẹ của anh) là nguồn yêu thương và tin cậy, là sự chở che, nuôi dưỡng một đời để anh có cuộc sống và trưởng thành để làm người, cũng là người anh cần chăm sóc, nuôi dưỡng để trọn đạo con người.
=> Từ hai cặp hình ảnh: người đàn bà – đứa bé, người chiến sĩ – bà cụ già, tác giả bài thơ muốn nói đến một nơi dựa thiêng liêng của con người trong cuộc đời:
- Dựa vào quá khứ, nguồn cội để sống vững chắc, bình thản trước mọi biến động của đời sống.
- Dựa vào tương lai để biết tin tưởng và hi vọng mà vươn lên.
- Dựa vào tình yêu và trách nhiệm để trở nên mạnh mẽ.
c. Phân tích, lí giải 
Thông thường, con người có thể có những chỗ dựa nào?
+ Sự hỗ trợ của cộng đồng, tập thể hoặc các cá nhân khác.
+ Nội lực của chính mình.
+ Nơi dựa nào cũng có hai khả năng: Đem lại sức mạnh vật chất để giải quyết các công việc, thực hiện các mục tiêu, hoàn thành các kế hoạch của đời sống và đem lại sức mạnh tinh thần để đối mặt vượt lên chiến thắng những khó khăn, trở ngại trên đường đời. Sức mạnh vật chất bao giờ cũng rất quan trọng, song sức mạnh tinh thần cũng quan trọng không kém, thậm chí trong nhiều trường hợp, khi thiếu đi sức mạnh
tinh thần, sức mạnh vật chất có cũng vô dụng.
- Vai trò của nguồn cội, quá khứ:
+Hình thành gốc rễ văn hóa – một yếu tố quan trọng làm nên tư cách con người.
+ Nuôi dưỡng tình cảm, hình thành diện mạo tâm hồn để giúp con người được sống một cuộc sống phong phú, có chiều sâu.
+ Là một lực lượng tinh thần quan trọng giúp con người ý thức đầy đủ về mình để có thể trả lời câu hỏi: “Mình là ai?”, “Mình từ đâu đến ?” , “Mình nên làm gì trong cuộc sống?”
- Vai trò của niềm tin trong tương lai:
+ Là cơ sở quan trọng để xác định mục đích sống, mục đích phấn đấu.
+ Là động lực nâng đỡ con người vượt lên những khó khăn, thử thách trong hiện tại.
+ Là nhân tố quan trọng hình thành thái độ sống của con người: có niềm tin, con người sẽ trở nên mạnh mẽ hơn có nhiệt huyết hơn để sống.
- Vai trò của tình yêu và trách nhiệm :
+ Tình yêu giúp con người mở rộng phạm vi cuộc sống của chính mình để sống với mọi người. Tình yêu giúp con người có thêm sức mạnh để không chỉ sống mà còn san sẻ sự sống cho người khác, không chỉ sống trọn vẹn cuộc sống của mình mà còn tạo nên sự kết nối giữa cuộc sống ấy với cuộc sống của những người mình yêu thương để sự sống được nhân lên, trở nên lớn lao, đẹp đẽ.
+ Trách nhiệm sẽ giúp con người xác định cách sống, phương châm hành động theo tiếng gọi lương tâm và đạo đức để con người sống đúng, sống tốt đẹp, sống có ý nghĩa.
+ Khi tình yêu gắn liền với trách nhiệm, tình yêu sẽ tiếp thêm sức mạnh để con người hoàn thành trách nhiệm; trách nhiệm cũng khiến tình yêu thêm sâu sắc, đằm thắm hơn.
d. Bài học nhận thức và hành động:
- Nhận ra giá trị của thái độ, mục đích sống.
- Xác định và lựa chọn thái độ sống đúng đắn, tích cực cho bản thân",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2. Nghị luận văn học ",
        "point": 12.0,
        "content": "Trên báo của Văn học Nga có ghi lại lời tâm sự của nhà thơ Raxun Gamzatop như sau:
“Nền tảng của bất kì tác phẩm nào phải là chân lí được khắc họa bằng tất cả tài nghệ của nhà văn. Cần phải hát đúng giai điệu của thời đại mình và phải miêu tả nó một cách trung thực bằng những hình ảnh hấp dẫn, không một chút giả tạo.”
Bằng hiểu biết của mình về hoàn cảnh lịch sử đất nước, con người Việt Nam trong hai cuộc khắng chiến chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mĩ, hãy làm sáng tỏ lời bàn ấy qua tác phẩm “Đồng chí” của Chính Hữu và “Bài thơ về tiểu đội xe không kính” của Nguyễn Tiến Duật.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Yêu cầu về kĩ năng:
- Học sinh biết cách làm bài nghị luận văn học có sử dụng kiến thức lí luận văn học về hai tác phẩm để giải thích chứng minh một nhận định.
- Xác định đúng vấn đề nghị luận, các luận điểm, luận cứ.
- Biết sử dụng các thao tác: phân tích, bình luận, tổng hợp để làm sáng tỏ nhận định
- Bố cục rõ ràng, lập luận chặt chẽ, văn viết mạch lạc, logic, có cảm xúc, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
- Khuyến khích những bài viết có tính sáng tạo, có cách diễn đạt mới mẻ thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận.
2. Yêu cầu về kiến thức:
- Trên cơ sở hiểu viết về hai văn bản: “Đồng chí” (Chính Hữu), “Bài thơ về tiểu đội xe không kính” (Phạm Tiến Duật), học sinh làm sáng tỏ nhận định của Raxun Gam zatop về mối quan hệ giữa hiện thực cuộc sống với tác phẩm văn học qua ngòi bút của người nghệ sĩ.
- Thí sinh có thể đưa ra những ý kiến, trình bày theo nhiều cách khác nhau nhưng cần chính xác, hợp lí, rõ ràng, thuyết phục,...và nêu được các ý cơ bản sau:
1. Mở bài:
- Giới thiệu vấn đề.
- Dẫn dắt vấn đề cần nghị luận.
2. Thân bài: 
a. Giải thích nhận định:
- “Chân lí” là sự phản ánh sự vật, hiện tượng của hiện thực vào nhận thức của con người đúng như chúng tồn tại trong thế giới khách quan.
- Văn học phản ánh cuộc sống là tấm gương phán chiếu hiện thực thông qua lăng kính chủ quan và sự sáng tạo của người cầm bút.
- Hiện thực được phản ảnh phải trung thực, phù hợp với hoàn cảnh thời đại. Hiện thực mỗi thời đại, mỗi thời kì khác nhau vì thế mà văn học mang nội dung cụ thể của thời đại mình.
- Bằng tài nghệ thuật của mỗi nhà văn, hiện thực cuộc sống được ghi lại trong tác phẩm bằng “những hình ảnh hấp dẫn, không một chút giả tạo”. Mỗi tác phẩm tồn tại như một thông điệp báo cho người đọc hôm nay biết tác phẩm ấy đang ở đâu trong chiều ngang của không gian, chiều dài của lịch sử.
=> Ý kiến của nhà thơ Raxin Gamzatop đã đề cập đến mối quan hệ giữa hiện thực cuộc sống với tác phẩm thông qua ngòi bút của người nghệ sĩ.
b. Bàn luận:
- Hiện thực cuộc sống chính là mảnh đất màu mỡ ươm mầm sáng tạo. Người nghệ sĩ ằng tài năng và trái tim giàu yêu thương đã khơi nguồn cảm xúc từ chính hiện thực, dệt nên những áng văn chương lấp lánh vẻ đẹp, ngời sáng giá trị chân – thiện – mĩ.
- Cuộc sống hiện thực là mảnh đất màu mỡ khơi nguồn sáng tạo, là nơi xuất phát của văn nghệ. Ngòi bút của người nghệ sĩ hướng vào đó để phản ánh, bộc lộ cách nhìn, quan niệm trước hiện thực, gửi gắm thông điệp về cuộc đời và con người. Hiện thực là chất liệu của sáng tác những hiện thực cũng là điểm đến của nghệ thuật. Mỗi tác phẩm ví như một cây đời xanh tươi, bắt rễ vào mảnh đất hiện thực.
- Không có tác phẩm văn học nào lại không là sản phẩm của cuộc sống hiện thực và đẹp hơn nhờ cuộc sống hiện thực. Một tác phẩm văn học có đứng vững trong lòng người hay không chính là nhờ tài năng và phẩm chất của người nghệ sĩ “miêu tả nó một cách trung thực bằng những hình ảnh hấp dẫn, không một chút giả tạo”.
- Người nghệ sĩ phải có khả năng quan sát tinh tường, phải dấn thân nhập cuộc và cố tìm hiểu để khám phá hiện thực và phản ánh chân thực, khách quan vào trong tác phẩm
c. Chứng minh nhận định: 5,5
* Nền tảng chân lí qua hai tác phẩm “Đồng chí” và “Bài thơ tiểu đội xe không kính”.
- “Đồng chí” của Chính Hữu viết về hiện thực đất nước trong những năm đầu của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp từ năm 1946 – 1965. Dân tộc tiến hành cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp với bao gian khổ và hi sinh. Cả dân tộc ra trận – Chính Hữu là một nhà thơ chiến sĩ có mặt ngay ở vị trí mũi nhọn của cuộc kháng chiến. ông đã sáng tác bài “Đồng chí” (1948). Bài thơ ra đời là kết quả trải nghiệm cuộc sống giữa ông và những người đồng đội ngay sau chiến dịch Việt Bắc (Thu Đông 1947)
- “Bài thơ về tiểu đội xe không kính” của Phạm Tiến Duật viết về hiện thực đất nước trong cuộc kháng chiến chống Mĩ của dân tộc ta từ năm 1954 – 1975. Đây là giai đoạn miền Bắc đi lên cây dựng chủ nghĩa xã hội, miền Nam tiếp tục cuộc kháng chiến chống đế quốc MĨ. Năm 1964 ông nhập ngũ và hoạt động trên tuyến lửa Trường Sơn, “Bài thơ về tiểu dội xe không kính” (1969) phản ánh cái khốc liệt của chiến tranh, của
bom đạn kẻ thù, đồng thời khái quát được khí thế của thế hệ trẻ Việt Nam lúc bấy giờ.
=> Hai bài thơ đã hát đúng giai điệu của thời đại: phản ánh hiện thực hai cuộc chiến tranh đầy mất mát, hi sinh nhưng cũng vô cùng oanh liệt và đầy tự hào dân tộc.
*Giai điệu về thời đại được phản ánh chân thực, hấp dẫn qua hai thi phẩm:
Bài “Đồng chí” (Chính Hữu):
* Giai điệu thời đại được nhà thơ khai thác từ hiện thực cuộc kháng chiến đầy gian khổ, hi sinh của người lính trong buổi đầu kháng chiến chống thực dân Pháp. Hệ thống hình ảnh từ hiện thực đi vào bài thơ không chút tô vẽ. Cũng nhờ vậy mà vẻ đẹp Đồng chí được tỏa sáng
* Phân tích bài thơ “Đồng chí” (Chính Hữu):
Lưu ý: Học sinh phân tích những nét nổi bật về hiện thực trong bài thơ.
- Cơ sở hình thành tình đồng chí, đồng đội.
- Những biểu hiện sức mạnh của tình đồng chí.
=> Hình tượng người lính hiện thực sinh động qua thể thơ tự do, ngôn ngữ giản dị, giọng điệu tâm tình. Đây là bài thơ tiêu biểu cho nền thơ ca kháng chiến chống Pháp và là bức tượng đài bi tráng về người lính nông dân cầm súng bảo vệ tổ quốc. “Bài thơ về tiểu đội xe không kính” (Phạm Tiến Duật)”
*Vẻ đẹp hình tượng người lính lái xe:
- Hình ảnh những chiếc xe không kính và tư thế hiên ngang của người lính.
-Tinh thần lạc quan bất chấp gian khổ coi thường hiểm nguy của người lính
- Tình đồng chí đồng đội cao đẹp của người lính.
- Lòng yêu nước, ý chí chiến đấu để giải phóng miền Nam.
=> Bài thơ tạc nên bức phù điêu về những gương mặt tươi trẻ, hồn nhiên, yêu đời, vừa mang thanh khí thời đại vừa mang tầm vóc lịch sử. Đây còn là tiếng nói hiện thực hào hùng oanh liệt thời chống Mĩ. Nó trở thành biểu tượng cao đẹp của hình ảnh người lính Trường Sơn.
d. Đánh giá, mở rộng vấn đề: 2,0
-Ý kiến của nhà thơ Raxun Gamzatop thật sâu sắc và chí lí.
- Văn học lưu giữ những gì đẹp nhất của cuộc sống và là nguồn cảm hứng bất tận của nhiều nghệ sĩ.
- Mỗi nhà thơ nhà văn là một nghệ sĩ sáng tạo, Đến với thế giới nghệ thuật của các nhà văn, tâm hồn người đọc được bồi dưỡng thêm những tình cảm tốt đẹp tự thanh lọc và hướng thiện, vươn đến chân trời của chân – thiện – mĩ.
3. Kết bài:
- Khái quát lại vấn đề vừa nghị luận
- Cảm xúc của bản thân",
        "question_type": "essay"
    }
]