[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc đoạn trích :
... Đất Nước
Của những dòng sông
Gọi tên nghe mát rượi tâm hồn
Ngọt lịm những giọng hò xứ sở
Trong sáng như trời xanh, mượt mà như nhung lụa
Đất Nước
Của những người mẹ
Mặc áo thay vai
Hạt lúa củ khoai
Bền bỉ nuôi chồng, nuôi con chiến đấu
Đất Nước
Của những người con gái con trai
Đẹp như hoa hồng, cứng như sắt thép
Xa nhau không hề rơi nước mắt
Nước mắt để dành cho ngày gặp mặt...
(Trích Chúng con chiến đấu cho người sống mãi Việt Nam ơi! - Nam Hà, Trường Sơn - Đường khát vọng, NXB Chính trị quốc gia, 2009)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Biểu cảm/Phương thức biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Tác giả đã dùng những hình ảnh nào để nói về Đất Nước?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả dùng những hình ảnh: dòng sông; những người mẹ; những người con gái, con trai để nói về Đất Nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Chỉ ra và nêu tác dụng của một biện pháp tu từ được sử dụng trong những câu thơ dưới đây:
<i>Đất Nước</i>
<i>Của những người con gái con trai</i>
<i>Đẹp như hoa hồng, cứng như sắt thép</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ: So sánh/liệt kê
- Tác dụng: Làm nổi bật vẻ đẹp của tuổi trẻ Việt Nam.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Anh/Chị hãy nhận xét về tình cảm của tác giả đối với Đất Nước được thể hiện trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả ca ngợi vẻ đẹp của đất nước, con người Việt Nam. Qua đó thể hiện lòng yêu mến, niềm tự hào đối với đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Anh/Chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) về vấn đề: Tuổi trẻ cần làm gì để thể hiện lòng yêu nước ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn</strong>
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích, song hành.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận</strong>: Những việc tuổi trẻ cần phải làm để thể hiện lòng yêu nước.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận</strong>: Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ một số ý sau:
- Tuổi trẻ cần ghi nhớ truyền thống hào hùng của dân tộc; ghi nhớ công ơn của các bậc tiền nhân.
- Tuổi trẻ cần ra sức học tập, rèn luyện để trở thành người có ích cho xã hội.
- Tuổi trẻ cần tham gia tích cực vào các hoạt động góp phần xây dựng và bảo vệ đất nước.
- Tuổi trẻ cần có trách nhiệm đấu tranh chống lại những vấn đề tiêu cực trong xã hội. v.v...
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp:</strong> Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo:</strong> Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Phân tích tâm trạng nhân vật bà cụ Tứ được nhà văn Kim Lân thể hiện trong đoạn trích sau:</strong>
<i>Bà lão lập cập bước vào. Người đàn bà tưởng bà lão già cả, điếc lác, thị cất tiếng chào lần nữa:</i>
<i>- U đã về ạ !</i>
<i>Ô hay, thế là thế nào nhỉ ? Bà lão băn khoăn ngồi xuống giường. Tràng nhắc mẹ:</i>
<i>- Kìa nhà tôi nó chào u.</i>
<i>Thấy mẹ vẫn chưa hiểu, hắn bước lại gần nói tiếp :</i>
<i>- Nhà tôi nó mới về làm bạn với tôi đấy u ạ ! Chúng tôi phải duyên phải kiếp với nhau... Chẳng qua nó cũng là cái số cả...</i>
<i>Bà lão cúi đầu nín lặng. Bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ nghèo khổ ấy còn hiểu ra biết bao nhiêu cơ sự, vừa ai oán vừa xót thương cho số kiếp đứa con mình.</i>
<i>Chao ôi, người ta dựng vợ gả chồng cho con là lúc trong nhà ăn nên làm nổi, những mong sinh con đẻ cái mở mặt sau này. Còn mình thì ... Trong kẽ mắt kèm nhèm của bà rỉ xuống hai dòng nước mắt ... Biết rằng chúng nó có nuôi nổi nhau sống qua được cơn đói khát này không.</i>
<i>Bà lão khẽ thở dài ngửng lên, đăm đăm nhìn người đàn bà. Thị cúi mặt xuống, tay vân vê tà áo đã rách bợt. Bà lão nhìn thị và bà nghĩ: Người ta có gặp bước khó khăn, đói khổ này, người ta mới lấy đến con mình. Mà con mình mới có vợ được ... Thôi thì bổn phận bà là mẹ, bà đã chẳng lo lắng được cho con ... May ra mà qua khỏi được cái tao đoạn này thì thằng con bà cũng có vợ, nó yên bề nó, chẳng may ra ông giời bắt chết cũng phải chịu chứ biết thế nào mà lo cho hết được?</i>
<i>Bà lão khẽ dặng hắng một tiếng, nhẹ nhàng nói với “nàng dâu mới”:</i>
<i>- Ừ, thôi thì các con đã phải duyên phải kiếp với nhau, u cũng mừng lòng ...</i>
(Trích Vợ nhặt - Kim Lân, SGK Ngữ văn 12, tập 2, NXBGD 2018, trang 28,29)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận:</strong> Có đủ mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai được vấn đề gồm nhiều ý/đoạn văn; Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</strong> Tâm trạng nhân vật bà cụ Tứ trong đoạn trích.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm:</strong>
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng xong cần đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>* Giới thiệu tác giả, tác phẩm và đoạn trích</i>
<i>* Tâm trạng nhân vật bà cụ Tứ trong đoạn trích - Dẫn dắt câu chuyện đến chỗ xuất hiện nhân vật bà cụ Tứ.</i>
- Giới thiệu khái quát về bà cụ Tứ (Gia cảnh, ngoại hình)
- Bà cụ Tứ được Kim Lân đặt trong một tình huống éo le: anh Tràng (con trai bà) nhặt được vợ giữa nạn đói năm 1945.
- Diễn biến tâm trạng bà cụ Tứ:
+ Ngạc nhiên, sững sờ khi thấy người đàn bà lạ trong nhà.
+ Băn khoăn không hiểu khi thấy người đàn bà lạ chào mình bằng U.
+ Khi hiểu ra, bà cúi đầu nín lặng, hiểu ra biết bao cơ sự: Ai oán, xót thương, hờn tủi, lo lắng...
+ Xót xa, thương cảm, hàm ơn người đàn bà khốn khổ cùng đường đã chấp nhận làm người vợ nhặt.
+ Mừng vì con trai đã yên bề gia thất, chấp nhận người con dâu mà Tràng vừa nhặt về.
=> Bà cụ Tứ là hiện thân của người mẹ Việt Nam nghèo khổ với tấm lòng nhân hậu, bao dung, vị tha, thấu hiểu lẽ đời.
- Nghệ thuật:
+ Tạo tình huống bất ngờ, éo le để nhân vật bộc lộ phẩm chất.
+ Kể chuyện tự nhiên, sinh động, hấp dẫn.
+ Miêu tả diễn biến tâm lý nhân vật tinh tế, sâu sắc qua độc thoại và đối thoại
+ Ngôn ngữ giản dị, biểu cảm...
* Đánh giá
- Bà cụ Tứ hiện ra chân thật, sinh động, hấp dẫn với những chi tiết miêu tả hình dáng, ngôn ngữ, hành động đặc biệt là diễn biến tâm trạng.
- Xây dựng nhân vật bà cụ Tứ, Kim Lân lên án, tố cáo thực dân phát xít đã đẩy con người vào tình cảnh khốn cùng. Đồng thời, nhà văn thể hiện thái độ cảm thông, yêu thương những con người lao động nghèo khổ; nâng niu, trân trọng những phẩm chất tốt đẹp của họ; khẳng định khát vọng sống và nghị lực của con người.
=> Giá trị hiện thực và tư tưởng nhân văn sâu sắc.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp: </strong>Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo: </strong>Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]