[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc bài thơ
Quả cau nho nhỏ miếng trầu hôi
Này của Xuân Hương mới quệt rồi
Có phải duyên nhau thì thắm lại
Đừng xanh như lá bạc như vôi!
(Miếng trầu - Hồ Xuân Hương, thơ và đời, NXB Văn học, 2003, tr. 20)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Bài thơ trên được viết theo thể thơ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ thất ngôn tứ tuyệt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Xác định phương thức biểu đạt chính của bài thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Phương thức biểu cảm/ Biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu giá trị nghệ thuật của thành ngữ được in đậm trong hai dòng thơ:
Có phải duyên nhau thì thắm lại
Đừng xanh như lá bạc như vôi!",
        "question_images": [],
        "solution": "Giá trị nghệ thuật của thành ngữ xanh như lá bạc như vôi:
- Tác giả nhắn nhủ: Không nên có cách ứng xử bội bạc, cạn tình trong tình yêu đôi lứa.
- Lời thơ cụ thể, sinh động, giàu giá trị biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Thông điệp nào trong bài thơ có ý nghĩa nhất đối với anh/chị?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh rút ra 01 thông điệp có ý nghĩa. Có thể theo một trong các gợi ý sau:
- Khát khao hạnh phúc lứa đôi trọn vẹn của người phụ nữ trong xã hội phong kiến.
- Khát khao mối duyên tình tốt đẹp của người phụ nữ trong xã hội phong kiến.
- Mong ước một tình yêu son sắt thủy chung của nhà thơ. ......",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 7.0,
        "content": "Phân tích bài thơ Câu cá mùa thu (Thu điếu) của Nguyễn Khuyến
Ao thu lạnh lẽo nước trong veo,
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo.
Sóng biếc theo làn hơi gợn tí,
Lá vàng trước gió khẽ đưa vèo.
Tầng mây lơ lửng trời xanh ngắt,
Ngõ trúc quanh co khách vắng teo.
Tựa gối buông cần lâu chẳng được,
Cá đâu đớp động dưới chân bèo.
(Ngữ văn 11, Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2019, tr. 22)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Phân tích bài thơ Câu cá mùa thu.
Hướng dẫn chấm: Học sinh xác định đúng vấn đề cần nghị luận 0,5 điểm; xác định chưa đầy đủ vấn đề nghị luận 0,25 điểm.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
*Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Khuyến (0,25 điểm) và bài thơ “Câu cá mùa thu” (0,25 điểm)
*Phân tích bài thơ “Câu cá mùa thu”
- Nội dung:
+ Cảnh sắc mùa thu được quan sát, miêu tả ở nhiều góc độ khác nhau hiện ra thật đẹp, thật gần gũi, thân thuộc nhưng tĩnh lặng, phảng phất nỗi buồn và mang nét riêng điển hình cho mùa thu làng quê Bắc Bộ Việt Nam: ao thu, thuyền câu, sóng biếc, lá vàng, tầng mây, trời xanh ngắt, ngõ trúc, chân bèo...
+ Tâm hồn tinh tế, gắn bó tha thiết với thiên nhiên đất nước, tâm trạng thời thế u hoài, lặng lẽ, trầm ngâm, đôi khi giật mình thảng thốt của nhà thơ được gợi ra qua cảnh vật nhỏ bé, không gian tĩnh lặng, âm thanh của tiếng cá đớp mồi dưới chân bèo...
- Nghệ thuật: Bài thơ chữ Nôm, làm theo thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật; ngôn ngữ giản dị, trong sáng; cách gieo vần “eo” tài tình; nghệ thuật lấy động tả tĩnh... Hướng dẫn chấm: Phân tích nội dung và nghệ thuật của bài thơ: Phân tích đầy đủ, sâu sắc (4,5 điểm); phân tích đầy đủ nhưng chưa sâu (3,0 điểm - 4,0 điểm); phân tích chưa đầy đủ hoặc chưa sâu (1,5 điểm - 2,5 điểm; phân tích sơ lược, không rõ nội dung, nghệ thuật (0,25 – 1,0 điểm).
*Đánh giá:
- Bài thơ đã gợi tả vẻ đẹp điển hình của mùa thu làng cảnh Việt Nam. Cảnh đẹp nhưng phảng phất nỗi buồn, vừa thể hiện tình yêu thiên nhiên vừa cho thấy tâm sự thời thế của tác giả.
- Bài thơ cũng cho thấy sự sáng tạo của Nguyễn Khuyến trong việc sử dụng chất liệu, hình ảnh, từ ngữ đậm đà chất dân tộc.
Hướng dẫn chấm: Đánh giá nội dung bài thơ (0,25 điểm), đánh giá sự sáng tạo về nghệ thuật (0,25 điểm)
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
Lưu ý: Không cho điểm nếu bài làm mắc quá nhiều lỗi chính tả, ngữ pháp.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề cần nghị luận, có cách diễn đạt mới mẻ.
Hướng dẫn chấm: Học sinh biết vận dụng lí luận văn học trong quá trình phân tích, đánh giá; biết so sánh với các tác phẩm khác để làm nổi bật nét đặc sắc của bài thơ Câu cá mùa thu; biết liên hệ vấn đề nghị luận với thực tiễn đời sống; văn viết giàu hình ảnh, cảm xúc.
+ Đáp ứng được 1 yêu cầu: 0,25 điểm.",
        "question_type": "essay"
    }
]