[
    {
        "title": "I: ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Trong Lời bạt dành cho cuốn Thiện, Ác và Smartphone (tác giả Đặng Hoàng Giang),
nhà báo Thu Hà chia sẻ:
Bố tôi là giáo viên, nhưng cũng là nông dân khai hoang. Có lần bố tôi nhìn tôi đánh
vật với đám cỏ dại nhổ rồi lại mọc, bố bảo: “Nếu con tập trung hết thời gian của con chỉ để nhổ cỏ, thì hoặc là cỏ sẽ lại mọc lại, hoặc là con có đám đất hoang, cũng chả có ích gì. Con phải vừa nhổ cỏ, vừa trồng rau vào đó”. Rồi bố chỉ cho tôi, cứ mỗi khi nhổ đi một đám cỏ dại, thì ngay lập tức trồng vào đó cụm rau khoai. Cứ thế, cứ thế. Và đúng là có rau khoai thì cỏ không thể lên bừng bừng như trước nữa.
Trong cuộc sống tôi đã may mắn gặp những người rất chăm Gieo Trồng. Ngồi với họ
được hít bầu không khí sạch và giàu oxy. Họ tràn đầy niềm vui sống và ánh sáng, từ trường của sự bình an tỏa ra từ mọi tế bào. Tôi cảm thấy mình tốt đẹp hơn và hạnh phúc hơn khi ngồi cạnh họ.
(Trích Thiện, Ác và Smartphone - Đặng Hoàng Giang)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính của văn bản: tự sự/ phương thức tự sự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Anh/Chị hiểu như thế nào về hình ảnh “cỏ dại” được nhắc đến nhiều lần trong đoạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "Hình ảnh cỏ dại được nhắc đến nhiều lần trong đoạn trích mang ý nghĩa chỉ những điều xấu, điều tiêu cực trong cuộc đời.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.75,
        "content": "c) Người cha muốn khuyên con điều gì qua câu nói “Nếu con tập trung hết thời gian của con chỉ để nhổ cỏ, thì hoặc là cỏ sẽ lại mọc lại, hoặc là con có đám đất hoang, cũng chả có ích gì”?",
        "question_images": [],
        "solution": "Qua câu nói: “Nếu con tập trung hết thời gian của con chỉ để nhổ cỏ, thì hoặc là cỏ sẽ lại mọc lại, hoặc là con có đám đất hoang, cũng chả có ích gì”, người cha muốn khuyên con nếu dành tất cả quỹ thời gian của mình nhìn và diệt trừ cái xấu mà không tìm cách gieo mầm cho những điều tốt đẹp, thiện lương trong cuộc đời thì cũng không có ích lợi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.75,
        "content": "d) Theo anh/chị, trong cuộc sống, chúng ta cần gieo trồng điều gì để bản thân tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể có những suy nghĩ riêng song cần kiến giải hợp lý. Có thể tham khảo các ý sau:
Trong cuộc sống để bản thân tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn,chúng ta cần gieo trồng:
+ Sự học hỏi, bồi đắp, phát triển bản thân với hành động hướng thiện.
+ Ý chí vươn lên.
+ Tấm lòng yêu thương, vị tha.
+ Lòng biết ơn và niềm tin cuộc sống...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận nét đẹp phong cảnh và tâm trạng của Hàn Mặc Tử trong khổ thơ:
Sao anh không về chơi thôn Vĩ?
Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên
Vười ai mướt quá xanh như ngọc
Lá trúc che ngang mặt chữ điền.
(Trích Đây thôn Vĩ Dạ, Hàn Mặc Tử, Ngữ văn 11, Tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2006, tr.39)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận
Cảm nhận nét đẹp phong cảnh và tâm trạng của Hàn Mặc Tử trong khổ thơ.
Hướng dẫn chấm: Học sinh xác định chưa đầy đủ vấn đề nghị luận, chỉ cho
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
* Giới thiệu tác giả, tác phẩm
- Hàn Mặc Tử - hiện tượng thơ kì lạ vào bậc nhất của phong trào Thơ mới “như ngôi sao chổi xoẹt qua bầu trời văn học Việt Nam với cái đuôi rực rỡ, chói lòa” (Chế Lan Viên).
- Bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ trong tập Thơ điên sau đổi thành Đau thương (1938) là bức tranh đẹp về một miền quê đất nước, là tiếng lòng của một con người tha thiết yêu đời, yêu người.
- Bài thơ ra đời từ hoàn cảnh Hàn Mặc Tử mắc bệnh nan y, sống cách biệt lại nhận được bức ảnh và lời thăm hỏi của Hoàng Cúc. Nên bằng tâm tưởng, khổ thơ đầu là kí ức trong trẻo, đầy cảm xúc của thi sĩ về vẻ đẹp Vĩ Dạ buổi ban mai.
Hướng dẫn chấm:
Học sinh giới thiệu tác giả:0.25 điểm; giới thiệu tác phẩm và đoạn thơ: 0.25
điểm.
* Cảm nhận khổ thơ
- Cảnh vườn thôn Vĩ lúc bình minh
+Cảnh thanh tú, tinh khiết, nghiêng về cõi thựcvới nắng hàng cau...vườn ai...lá trúc... hàng cau cao nhất trong vườn, vươn đón những tia nắng mới tinh khôi, chuyển động; vườn cây lá mướt mỡ màng, thanh sạch và xanh như ngọc- màu xanh trong trẻo,long lanh ánh sáng.
+ Cảnh hài hòa với người trong vẻ đẹp thơ mộng mang tâm hồn Huế lá trúc che ngang mặt chữ điền, trong hình tượng thơ mang tính cách điệu hóa: cảnh đơn sơ, thanh tao ẩn hiện người phúc hậu, kín đáo.
Cảnh trong ấn tượng, hoài niệm mà tươi rói, sống động lạ lùng.
- Tâm trạng ước ao tiếc nuối
+ Cấu trúc câu nghi vấn mở đầu khổ - lời hỏi han, hờn trách, nhắc nhớ, mời gọi của một cô gái hay chính lời tự vấn, là ước ao thầm kín của người phương xa khát khao về lại thôn Vĩ, khơi gợi tâm trạng nhân vật trữ tình về quá khứ.
+ Trầm trồ ngợi ca vẻ đẹp vườn ai mướt quá, đắm say nhớ cảnh, người song đầy tiếc nuối, xót xa bởi sự không về, ao ước song đầy mặc cảm về khả năng thực hiện ao ước của mình.
Tình yêu tha thiết, sự gắn bó với thiên nhiên, xứ Huế, con người, cuộc đời của nhà thơ.
- Nghệ thuật thể hiện phong cảnh, tâm trạng:
+ Thơ hướng nội thể hiện nỗi đau và niềm yêu tha thiết gắn bó cuộc đời.
+ Hình ảnh giản dị, giàu sức gợi.
+ Ngôn ngữ tinh tế, giàu liên tưởng, sử dụng linh hoạt các biện pháp tu từ so sánh, nhân hóa, câu hỏi tu từ, đại từ phiếm chỉ, có tính cực tả mà trong sáng, súc tích.
+ Giọng điệu chi phối bởi cảm xúc thiết tha say đắm, u hoài tiếc nhớ.
Lưu ý: Học sinh có thể cảm nhận theo các cách khác nhau (ví dụ từng câu) nhưng cần đảm bảo được các ý cơ bản trên.
Hướng dẫn chấm: Cảm nhận được nét đẹp phong cảnh, tâm trạng của Hàn Mặc Tử và nghệ thuật thể hiện: Cảm nhận đầy đủ sâu sắc (4.5 điểm); cảm nhận đầy đủ nhưng chưa sâu (3.5-4.0 điểm) cảm nhận chưa đầy đủ (1.5-3.0 điểm); cảm nhận sơ lược, không rõ nội dung, nghệ thuật (1.0 điểm).
* Đánh giá chung
- Những vần thơ đẹp một cách lạ lùng, đầy sức sống về phong cảnh đất nước, con người là nguồn sáng tâm hồn yêu đời, ham sống mãnh liệt mà đầy uẩn khúc của Hàn Mặc Tử.
- Mai sau những cái tầm thường, mực thước kia sẽ biến tan đi và còn lại của cái thời kì này, chút gì đáng kể đó là Hàn Mặc Tử (Chế Lan Viên). Đây thôn Vĩ Dạ - tiếng lòng muôn thuở của con người trong cuộc đời đánh thức những rung động thẩm mĩ, khơi dậy tình yêu cuộc sống đậm chất nhân văn.
Hướng dẫn chấm:
- Học sinh đáp ứng được 2 yêu cầu: 0.5 điểm
- Học sinh đáp ứng được 1 yêu cầu: 0.25 điểm
d. Chính tả, ngữ pháp
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
Hướng dẫn chấm:
Không cho điểm nếu bài làm mắc quá nhiều lỗi chính tả, ngữ pháp.
e. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.
Hướng dẫn chấm: Học sinh biết vận dụng lí luận văn học trong quá trình cảm nhận, đánh giá, biết so sánh với các khổ thơ còn lại của tác phẩm hoặc tác phẩm khác làm nổi bật nét đặc sắc hồn thơ Hàn Mặc Tử; biết liên hệ vấn đề nghị luận với thực tiễn đời sống; văn viết giàu hình ảnh, cảm xúc.
Đáp ứng được 01 yêu cầu: 0.25 điểm.",
        "question_type": "essay"
    }
]