[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc bài thơ sau và thực hiện các yêu cầu:
CẢM TẾT
Trần Tế Xương
Anh em đừng nghĩ Tết tôi nghèo,
Tiền bạc trong kho chửa lĩnh tiêu.
Rượu cúc nhắn đem, hàng biếng quảy,
Trà sen mượn hỏi, giá còn kiêu.
Bánh đường sắp gói e nồm chảy,
Giò lụa toan làm sợ nắng thiu.
Thôi thế thì thôi đành Tết khác,
Anh em đừng nghĩ Tết tôi nghèo.
(Thơ Nôm Đường luật, NXB Giáo dục, 1998, tr.335)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định các phương thức biểu đạt trong bài thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các phương thức biểu đạt: Tự sự, biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Theo tác giả, Tết cần có những thứ gì và những lí do nào khiến cho Tết của ông không diễn ra đúng như dự định?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Theo Tú Xương thì Tết cần có: Tiền bạc, rượu cúc, trà sen, bánh đường, giò lụa.
- Lí do khiến Tết của ông không diễn ra đúng như dự định: Tiền bạc - chửa lĩnh, rượu cúc - hàng biếng quảy, trà sen - giá còn kiêu, bánh đường - sợ nồm chảy, giò lụa - sợ nắng thiu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Theo anh/chị, mục đích thực chất của những lí do đưa ra ở trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Mục đích thực chất của những lí do đưa ra:
- Mượn tình huống đặc biệt Tú Xương đã tạo ra tiếng cười lạc quan nhằm đánh lạc hướng chuyện nghèo của bản thân.
- Ông Tú khéo léo chống chế để khỏa lấp, che đi cái sĩ diện hão của nhà Nho đương thời khi đứng trước cảnh nghèo của bản thân nhất là vào dịp Tết.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Nêu nhận xét của anh/chị về sắc thái giọng điệu của bài thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Sắc thái giọng điệu của bài thơ: vừa mang âm điệu sảng khoái, tràn đầy tinh thần lạc quan, niềm kiêu hãnh của một nhà Nho trước cảnh nghèo; vừa là lời than với âm điệu chua xót, ngậm ngùi đến mức cay đắng trước cảnh nghèo túng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Anh/Chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bản thân về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn</strong>
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận</strong>
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống. Có thể theo hướng sau:
Tinh thần lạc quan giúp con người sống đẹp hơn; là động lực thúc đẩy con người vươn lên trong cuộc sống, tạo ra những giá trị tốt đẹp, khiến xã hội ngày càng phát triển...
- Lập luận không chặt chẽ, thiếu thuyết phục: lí lẽ không xác đáng, không liên quan mật thiết đến vấn đề nghị luận, không có dẫn chứng hoặc dẫn chứng không phù hợp
Học sinh có thể bày tỏ suy nghĩ, quan điểm riêng nhưng phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo</strong>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Cảm nhận về bi kịch của nhân vật Chí Phèo được Nam Cao thể hiện qua trích đoạn sau:</strong>
<i>(...) Những lúc như thế, thì một người dẫu khôn ngoan cũng không bình tĩnh được. Nhất là khi trông thấy một thằng chỉ đến vòi tiền uống rượu như Chí Phèo. Tuy vậy, cụ cũng móc sẵn năm hào. Thà móc sẵn để tống nó đi cho chóng. Nhưng móc rồi, cụ cũng phải quát một câu cho nhẹ người:</i>
<i>- Chí Phèo đấy hở? Lè bè vừa vừa chứ, tôi không phải là cái kho.</i>
<i>Rồi ném bẹt năm hào xuống đất, cụ bảo hắn:</i>
<i>- Cầm lấy mà cút, đi đi cho rảnh. Rồi làm mà ăn chứ cứ báo người ta mãi à?</i>
<i>Hắn trợn mắt, chỉ vào mặt cụ:</i>
<i>- Tao không đến đây xin năm hào.</i>
<i>Thấy hắn toan làm dữ, cụ đành dịu giọng:</i>
<i>- Thôi, cầm lấy vậy, tôi không còn hơn.</i>
<i>Hắn vênh cái mặt lên, rất là kiêu ngạo:</i>
<i>- Tao đã bảo tao không đòi tiền.</i>
<i>- Giỏi! Hôm nay mới thấy anh không đòi tiền. Thế thì anh cần gì?</i>
<i>Hắn dõng dạc:</i>
<i>- Tao muốn làm người lương thiện.</i>
<i>Bá Kiến cười ha hả:</i>
<i>- Ồ tưởng gì! Tôi chỉ cần anh lương thiện cho thiên hạ nhờ.</i>
<i>Hắn lắc đầu:</i>
<i>- Không được! Ai cho tao lương thiện? Làm thế nào cho mất được những vết mảnh chai trên mặt này? Tao không thể là người lương thiện nữa. Biết không! Chỉ có một cách... biết không!... Chỉ còn một cách là... cái này! Biết không!...</i>
<i>Hắn rút dao ra, xông vào. Bá Kiến ngồi nhỏm dậy, Chí Phèo đã văng dao tới rồi. Bá Kiến chỉ kịp kêu một tiếng. Chí Phèo vừa chém túi bụi vừa kêu làng thật to. Hắn kêu làng, không bao giờ người ta vội đến.</i>
<i>Bởi thế khi người ta đến thì hắn cũng đã đang giãy đành đạch ở giữa bao nhiêu là máu tươi. Mắt hắn trợn ngược. Mồm hắn ngáp ngáp, muốn nói, nhưng không ra tiếng. Ở cổ hắn, thỉnh thoảng máu vẫn còn ứ ra.</i>
(Trích Chí Phèo, Ngữ văn 11, Tập một, NXB Giáo dục, 2007, tr.153-154)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận</strong>
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Bi kịch của nhân vật Chí Phèo thể hiện trong đoạn trích.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</strong>
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>* Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm và đoạn trích</i>
<i>* Cảm nhận về bi kịch của nhân vật Chí Phèo được Nam Cao thể hiện trong đoạn trích:</i>
- Bi kịch của nhân vật Chí Phèo trong đoạn trích:
+ Thể hiện qua những lời nói vừa có tính chất tố cáo đanh thép hướng đến xã hội ngột ngạt, phi nhân tính đã dồn đuổi con người vào đường cùng; vừa là tiếng nói đòi quyền sống, quyền làm người.
+ Thể hiện qua hành động: Đâm chết Bá Kiến và tự hủy diệt sự sống của bản thân. Hình ảnh đầy ám ảnh day dứt về cái chết của Chí Phèo
- Đánh giá bi kịch:
+ Đó là bi kịch của người nông dân bị dồn đuổi đến đường cùng, không lối thoát.
+ Đó còn là bi kịch bị cự tuyệt quyền làm người. Chí Phèo chết trên ngưỡng cửa trở về cuộc đời: Nhân tính trở về khiến cho Chí không thể chấp nhận sống tiếp kiếp quỉ dữ cho nên tự hủy diệt sự sống của chính mình. Đó là lối thoát duy nhất cho nhân vật.
- Nghệ thuật thể hiện: Tạo dựng tình huống kịch tính; nghệ thuật phân tích tâm lí nhân vật; sử dụng ngôn ngữ nửa trực tiếp;các hình ảnh chi tiết ám ảnh, giàu sức gợi; giọng điệu vừa lạnh lùng vừa trĩu nặng xót thương.
<i>* Ý nghĩa tư tưởng:</i>
- Thông qua bi kịch, Nam Cao tố cáo đanh thép xã hội phi nhân tính đã bóp nghẹt quyền sống của con người, đẩy con người vào tình trạng tha hóa.
- Chủ nghĩa nhân đạo cao cả của Nam Cao: Niềm tin vào phần nhân tính tốt đẹp của con người; lời cảnh tỉnh kêu gọi phải thay đổi hoàn cảnh sống để cho con người được quyền tự do phát triển, được sống cho ra Người.
<strong>d. Sáng tạo</strong>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.
 <strong>e. Chính tả, ngữ pháp</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.",
        "question_type": "essay"
    }
]