[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc đoạn trích:
(...)Đến đời vua Giản Định nhà Trần, binh lửa liên miên, nhiều nơi bị đốt; số chùa chiền còn lại mười không được một mà cái số còn lại ấy, cũng mưa bay gió chuyển, đổ ngã xiêu nghiêng, tiêu điều đứng rũ ở giữa áng cỏ hoang bụi rậm. Sau khi quân Ngô lui, dân trở về phục nghiệp, có viên quan là Văn Tư Lập đến trị huyện ấy, thấy những cảnh hoang tàn đổ nát bèn róng rả dân đinh các xã, đánh tranh ken nứa mà sửa chữa lại ít nhiều. Ngồi ở huyện ấy được một năm, thấy dân quanh huyện khổ về cái nạn trộm cắp, từ gà, lợn, ngỗng, ngan đến cá trong ao, quả trong vườn, phàm cái gì có thể ăn được đều bị mất hết. Tư Lập than rằng:
- Ta ở vào địa vị một viên ấp tể, không có cái minh để xét ra kẻ gian, cái cứng để chế phục kẻ ác, vì nhân nhu mà hỏng việc, chính là cái lỗi tự ta.
Song Tư Lập cho là những đám trộm cắp vặt ấy, cũng không đến nỗi đáng lo ngại lắm nên chỉ sức các thôn dân, đêm đêm phải canh phòng cẩn mật.
(Trích Chuyện cái chùa hoang ở huyện Đông Triều, Truyền kì mạn lục, Nguyễn Dữ, NXB Hội Nhà văn, 2018,tr 114)
Thực hiện các yêu cầu sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích: tự sự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo đoạn trích, cảnh hoang tàn <i>đời vua Giản Định nhà Trần</i> thể hiện qua những chi tiết, hình ảnh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảnh hoang tàn đời vua Giản Định nhà Trần thể hiện:binh lửa liên miên, nhiều nơi bị đốt; số chùa chiền còn lại mười không được một mà cái số còn lại ấy, cũng mưa bay gió chuyển, đổ ngã xiêu nghiêng, tiêu điều đứng rũ ở giữa áng cỏ hoang bụi rậm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Dựa vào đoạn trích, chỉ ra những việc làm của viên quan Viên Tư Lập.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những việc làm của viên quan Viên Tư Lập:
- róng rả dân đinh các xã, đánh tranh ken nứa mà sửa chữa lại ít nhiều;
- chỉ sức các thôn dân, đêm đêm phải canh phòng cẩn mật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.75,
        "content": "d) Việc tác giả kể nạn trộm cắp nhằm mục đích gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả kể nạn trộm cắp nhằm:
-Phản ánh, phê phán hiện thực đen tối của xã hội phong kiến Việt Nam thời đời vua Giản Định nhà Trần.
- Xót xa trước cảnh lầm than, khốn khổ của nhân dân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 0.75,
        "content": "e) Chi tiết nhân vật Tư Lập nói rằng: “Ta ở vào địa vị một viên ấp tể, không có cái minh để xét ra kẻ gian, cái cứng để chế phục kẻ ác, vì nhân nhu mà hỏng việc, chính là cái lỗi tự ta” cho thấy ông là con người như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Con người nhân vật Tư Lập qua chi tiết ông nói rằng: “Ta ở vào địa vị một viên ấp tể, không có cái minh để xét ra kẻ gian, cái cứng để chế phục kẻ ác, vì nhân nhu mà hỏng việc, chính là cái lỗi tự ta”:
- Ý thức được vai trò, vị trí, quyền hạn của nhân vật Tư Lập;
- Tinh thần trách nhiệm trước nhân dân của viên quan Tư Lập.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "g ",
        "point": 1.0,
        "content": "g) Anh/Chị rút ra những bài học gì từ đoạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh rút ra những bài học ý nghĩa từ đoạn trích.
Gợi ý:
+ Phải biết đấu tranh chống lại các ác, cái xấu, đem lại cuộc sống bình an, hạnh phúc cho nhân dân;
+ Có tinh thần trách nhiệm cao trong cuộc sống...
- Trình bày thuyết phục.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "<strong>LÀM VĂN</strong>
Anh, chị hãy viết một bài văn thuyết minh đoạn văn sau trong <i>Bình Ngô đại cáo</i> của Nguyễn Trãi:
<i>Vừa rồi:</i>
<i>Nhân họ Hồ chính sự phiền hà,</i>
<i>Để trong nước lòng dân oán hận.</i>
<i>Quân cuồng Minh thưà cơ gây hoạ,</i>
<i>Bọn gian tà còn bán nước cầu vinh.</i>
<i>Nướng dân đen trên ngọn lửa hung tàn,</i>
<i>Vùi con đỏ xuống dưới hầm tai vạ.</i>
<i>Dối trời lừa dân đủ muôn ngàn kế,</i>
<i>Gây thù kết oán trải mấy mươi năm.</i>
<i>Bại nhân nghĩa nát cả đất trờị,</i>
<i>Nặng thuế khóa sạch không đầm núi.</i>
<i>Người bị ép xuống biển dòng lưng mò ngọc, ngán thay cá mập, thuồng luồng.</i>
<i>Kẻ bị đem vào núi đãi cát tìm vàng, khốn nỗi rừng sâu, nước độc.</i>
<i>Vét sản vật, bắt chim trả, chốn chốn lưới chăng,</i>
<i>Nhiễu nhân dân, bắt bẫy hươu đen, nơi nơi cạm đặt.</i>
<i>Tàn hại cả giống côn trùng cây cỏ,</i>
<i>Nheo nhóc thay kẻ goá bụa khốn cùng.</i>
<i>Thằng há miệng, đứa nhe răng, máu mỡ bấy no nê chưa chán;</i>
<i>Nay xây nhà, mai đắp đất, chân tay nào phục dịch cho vừa.</i>
<i>Nặng nề những nỗi phu phen.</i>
<i>Tan tác cả nghề canh cửi.</i>
<i>Độc ác thay, trúc Nam Sơn không ghi hết tội,</i>
<i>Dơ bẩn thay, nước Đông Hải không rửa sạch mùi.</i>
<i>Lẽ nào trời đất dung tha,</i>
<i>Ai bảo thần nhân chịu được ?</i>
( Trích Bình Ngô đại Cáo, Nguyễn Trãi, SGK Ngữ văn 10, Tập 2, NXB Giáo dục, 2006, tr 17,18)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn thuyết minh</strong>
Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai được vấn đề; Kết bài khái quát được vấn đề <strong>b. Xác định đúng vấn đề cần thuyết minh</strong>
Đoạn văn tố cáo tội ác của kẻ thù trong bài Bình Ngô đại cáo.
<strong>c. Triển khai vấn đề thuyết minh thành các luận điểm</strong>
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt những kiến thức kĩ năng tạo lập văn bản thuyết minh, kiến thức đã học về tác giả, tác phẩm, thể loại văn học để viết bài văn hoàn chỉnh theo yêu cầu đề bài; đảm bảo các ý sau:
*Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Trãi; tác phẩm, đoạn trích và vấn đề cần thuyết minh
* Giới thiệu chung về tác phẩm Đại cáo bình Ngô: Hoàn cảnh ra đời, thể cáo, ý nghĩa lịch sử, bố cục...
*Thuyết minh về nội dung: Tác giả vạch trần tội ác của giặc Minh với một trình tự logic:
-Tác giả vạch trần âm mưu xâm lược của kẻ thù, đó là âm mưu “phù Trần diệt Hồ” để lấy cớ xâm lược nước ta;
- Tác giả vạch trần những chủ trương cai trị phản nhân đạo của giặc Minh, liệt kê tất cả tội ác của giặc Minh:
+ Giết hại, khủng bố người dân vô tội bằng hình thức tàn bạo không kém thì gì thời trung cổ;
+ Lừa dối dân chúng, gây nên cảnh chiến tranh;
+ Chúng tham lam vơ vét của cải, bóc lột nhân dân bằng hình thức thuế khóa;
+ Chúng tìm cách để vơ vét những sản vật quý hiếm của ta, chúng ép nhân dân ta phải đến những nơi nguy hiểm đế tìm sản vật cho chúng;
+ Chúng hủy hoại thiên nhiên, gây ô nhiễm môi trường sống, gây nên cảnh thương đau, tan tác của mỗi gia đình;
+ Chúng bắt dân ta đi phu, đi lính; chúng phá hoại các làng nghề của ta; -Tội ác của giặc Minh không giấy bút nào tả xiết. Đến đây, Nguyễn Trãi đã lấy cái vô cùng là “trúc Nam Sơn” lấy cái vô tận là “nước Đông Hải” để nói về tội ác của giặc Minh.
-Hai câu cuối kết án vô cùng đanh thép.Tội ác của giặc Minh đã vượt qua cái giới hạn của lẽ trời. Hành động nhơ bẩn của chúng khiến cả thần và người đều không thể tha thứ.
* Thuyết minh về nghệ thuật:
- Dùng nhiều hình ảnh gợi cảm, giàu tính biểu trưng và khái quát để diễn tả tội ác của kẻ thù.
- Sử dụng thủ pháp đối lập để khắc họa sự đau khổ của người dân vô tội và kẻ thù xâm lược.
- Lời văn khi đanh thép, khi thống thiết, khi uất hận trào sôi, khi cảm thương tha thiết...
* Đánh giá:
- Đoạn trích cho thấy tác giả đứng trên lập trường nhân bản để đi sâu tố cáo những chủ trương cai trị phản nhân đạo của giặc Minh.
- Đoạn trích là bản cáo trạng vừa cụ thể, vừa toàn diện, có sức khái quát rất cao, giàu tính hình tượng,...
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp</strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>e. Sáng tạo: </strong>Liên hệ, so sánh với các đối tượng khác để làm nổi bật nội dung thuyết minh; biết liên hệ vấn đề thuyết minh với thực tiễn đời sống; văn viết giàu tính chính xác, hấp dẫn.",
        "question_type": "essay"
    }
]