[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc văn bản sau:
Vũ Thị Thiết, người con gái Nam Xương, tính tình đã thùy mị, nết na, lại thêm tư dung tốt đẹp. Trong làng có chàng Trương Sinh, mến vì dung hạnh, xin mẹ đem trăm lạng vàng cưới về. Song Trương Sinh có tính đa nghi, đối với vợ phòng ngừa quá sức. Nàng cũng giữ gìn khuôn phép, không từng dể lúc nào vợ chồng phải bất hòa. Cuộc sum vầy chưa được bao lâu thì xảy ra việc triều đình bắt lính đi đánh giặc Chiêm. Trương tuy con hào phú nhưng không có học, nên phải ghi trong sổ lính vào loại đầu....
Tính chàng hay ghen, nghe con nói vậy, đinh ninh là vợ hư, mối nghi ngờ ngày càng sâu, không có gì gỡ ra được....
Đoạn rồi nàng tắm gội chay sạch, ra bến Hoàng Giang, ngửa mặt lên trời mà than rằng:
Kẻ bạc mệnh này duyên phận hẩm hiu, chồng con rẫy bỏ, điều đâu bay buộc, tiếng chịu nhuốc nhơ, thần sông có linh, xin ngài chúng giám. Thiếp nếu đoan trang giữ tiết, trinh bạch gìn lòng, vào nuớc xin làm ngọc Mi Nuơng, xuống đất xin làm cỏ Ngu mĩ. Nhuợc bằng lòng chim dạ cá, lữa chồng dối con, duới xin làm mồi cho cá tôm, trên xin làm cơm cho diều quạ, và xin chịu khắp mọi người phỉ nhổ.
(Trích \"Chuyện nguời con gái Nam Xương\" - Nguyễn Dữ)
Thực hiện các yêu cầu:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 6,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Chì ra phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "Trong đoạn văn trên, từ ngữ nào nói lên vẻ đẹp trong tính cách của nàng Vũ Nương?",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ ngữ nói lên vẻ đẹp trong tính cách của nàng Vũ Nương:
- Tính tình thùy mị, nết na
- Tư dung tốt đẹp, dung hạnh
- Giữ gìn khuôn phép
- Không từng để lúc nào vợ chồng phải bất hòa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "Lời than của Vũ Nương (trong đoạn in đậm) nhằm chứng tỏ điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Lời than của Vũ Nương nhằm chứng tỏ:
- Là sự minh chứng cho tấm lòng trinh bạch.
- Nàng muốn được thần sông chứng giám cho nỗi oan khuất cũng như ghi nhận đức hạnh của nàng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.75,
        "content": "Nội dung chính của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của đoạn trích:
- Ca ngợi vẻ đẹp nhân cách, phẩm chất của Vũ Nương
- Khẳng định sự trong trắng và tấm lòng thủy chung.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "e ",
        "point": 0.75,
        "content": "Khi nói về Vũ Nương, tác giả nhắc đến <i>\"tư dung tốt đẹp\", \"dung hạnh\"</i> là ý muốn nói gì về nàng?",
        "question_images": [],
        "solution": "Khi nói về Vũ Nương, tác giả nhắc đến \"<i>Tư dung tốt đẹp\", \"Dung hạnh\"</i> ý muốn nói:
Vũ Nương là người con gái không chỉ đẹp về ngoại hình, dung nhan mà còn nói đến đức hạnh của nàng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "g ",
        "point": 1.0,
        "content": "Anh /Chị có nhận xét gì về vẻ đẹp truyền thống của người phụ nữ Việt Nam qua nhân vật Vũ Nương?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhận xét về vẻ đẹp truyền thống của người phụ nữ Việt Nam qua nhân vật Vũ Nương:
Gợi ý:
- Người phụ nữ biết chăm lo, vun vén cho cuộc sống gia đình.
- Chịu thương chịu khó, vất vả, tảo tần những không một lời oán thán.
- Chung thủy, thương chồng, thương con, giàu đức hi sinh.
- Mang vẻ đẹp dịu dàng, một tâm hồn trong sáng, thuần hậu \"tư dung tốt đẹp\".....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Anh/Chị hãy phân tích đoạn văn sau trong văn bản \"<i><strong>Đại cáo bình Ngô</strong></i>\" của Nguyễn Trãi:
\"Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân
Quân điếu phạt trước lo trừ bạo
Như nước Đại Việt ta từ trước
Vốn xưng nền văn hiến đã lâu
Núi sông bờ cõi đã chia
Phong tục Bắc Nam cũng khác
Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời xây nền độc lập
Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên xưng đế một phương
Tuy mạnh yếu từng lúc khác nhau
Song hào kiệt thời nào cũng có.

Vậy nên:
Lưu Cung tham công nên thất bại,
Triệu Tiết thích lớn phải tiêu vong,
Cửa Hàm tử bắt sống Toa Đô
Sông Bạch Đằng giết tươi Ô Mã
Việc xưa xem xét,
Chứng cớ còn ghi...\"
(Ngữ văn 10, Tập 2, NXB Giáo dục Việt Nam)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận</strong>
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>: tư tưởng nhân nghĩa và khẳng định tư cách độc lập của dân tộc.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</strong>
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>*Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Trãi, tác phẩm \"Đại cáo bình Ngô\"</i>
<i>*Phân tích</i>
1. Tư tưởng nhân nghĩa:
- Theo quan niệm của Nguyễn Trãi: Nhân nghĩa là yên dân, là lo cho dân được sống vui, vì thương dân mà đánh đuổi lũ xâm lược và bọn gian tà.
2. Chân lí về độc lập dân tộc:
- Sự tồn tại độc lập, có chủ quyền của nước Đại Việt là có cơ sở chắc chắn từ thực tiễn lịch sử: Nền văn hiến, lãnh thổ, phong tục ...
- Đoạn văn đã lột tả tính chất hiển nhiên, vốn có, lâu đời của nước Đại Việt tồn tại độc lập bằng các từ: \"từ truớc\", \"vốn xưng\", \"đã lâu\" \"đã chia\", \"cũng khác\".
- Thái độ của tác giả:
+ So sánh: các triều đại của Đại Việt ngang hàng, bình đẳng với các triều đại của Trung Hoa.
+ Gọi các vị vua Đại Việt là “đế\": Trước nay hoàng đế phương Bắc chỉ xem vua nước Việt là Vương.
%(\\rightarrow)% Thể hiện ý thức về chủ quyền độc lập của tác giả.
- Sức mạnh của nhân nghĩa: Lưu Cung thất bại, Triệu Tiết tiêu vong,Toa Đô, Ô Mã kẻ bị giết, người bị bắt
+ Kết cục của kẻ chống lại chân lí
+ Niềm tự hào dân tộc.
%(\\Rightarrow)% Là lời cảnh cáo đanh thép, đồng thời cũng thể hiện niềm tự hào bởi những chiến công của nhân dân Đại Việt.
- Nghệ thuật:
+ Giọng văn hùng hồn mạnh mẽ
+ Sử dụng biện pháp so sánh, liệt kê
+ Lí lẽ sắc bén, lập luận chặt chẽ.
<i>*Đánh giá</i>
+ Khái quát nội dung đoạn 1
+ Cảm nhận của bản thân về đoạn văn
<strong>d. Chính tả, ngữ pháp </strong>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
<strong>e. Sáng tạo</strong>: vận dụng lí luận văn học trong quá trình phân tích, đánh giá; biết so sánh với các tác phẩm khác để làm nổi bật nét đặc sắc; biết liên hệ vấn đề nghị luận với thực tiễn đời sống; văn viết giàu hình ảnh, cảm xúc.",
        "question_type": "essay"
    }
]