[
    {
        "title": "I: ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích
Tiếng Việt mình sâu sắc. Nhân là con người. Nhân cũng là hạt. Nhân cũng là lòng yêu thương người khác. Nhìn những anh chị bại liệt cũng trở thành hiệp sĩ công nghệ thông tin giúp đời. Biết những người khiếm thị cũng làm được nghề sửa chữa điện tử, để có ích và giúp người.
Lòng tự hứa không thể là hạt lép. Chẳng có lý do gì để không là hạt giống tốt cho mùa sau.
Từ đó ta có bài học về nết tốt của hạt: kiên trì, nhẫn nại, và lòng dũng cảm. Cũng như ta học về hạnh sống hết mình của hạt thóc: sớm cho mùa vàng, dám chịu xay giã giần sàng. Gạo nuôi người, cám bã nuôi heo, rơm tặng người bạn trâu. Và đến cọng rơm thừa cũng bện thành con cúi giữ lửa suốt đêm trường. Và sưởi ấm cánh đồng mùa đông gió bấc.
Mỗi khi ta cằn cỗi, hãy nhớ ta là hạt. Ta lại nghĩ về khoảng xanh ngoài ban công, cũng
như bạn thấy những mầm cây đội lên từ khối bê tông đường nhựa. Để không cho những khiếm khuyết tự bào mòn hay những nỗi buồn tự hủy.
(Trích Gửi em, mây trắng, Đoàn Công Lê Huy, NXB Kim Đồng, tr. 85-86)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Dựa vào đoạn trích, anh/chị hãy cho biết hạt thóc đã sống hết mình như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo đoạn trích, hạt thóc đã sống hết mình với những việc sau: cho mùa vàng, chịu xay giã giần sàng; gạo nuôi người, cám bã nuôi heo, rơm tặng người bạn trâu; cọng rơm thừa cũng bện thành con cúi giữ lửa, sưởi ấm cánh đồng mùa đông gió bấc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu hiệu quả của biện pháp liệt kê trong câu văn sau: <i>Từ đó ta có bài học về nết tốt của hạt: kiên trì, nhẫn nại, và lòng dũng cảm.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Hiệu quả của biện pháp liệt kê:
+ Nhấn mạnh và làm nổi bật về nết tốt của hạt.
+ Làm cho câu văn trở nên sinh động, gợi hình, gợi cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Thông điệp có ý nghĩa nhất với anh/chị qua đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh nêu một thông điệp có ý nghĩa của văn bản. Có thể theo một trong những gợi ý sau:
+ Hãy sống kiên trì, nhẫn nại và dũng cảm như hạt để không bao giờ gục ngã, tuyệt vọng.
+ Hãy sống hết mình, giàu lòng yêu thương, biết hi sinh để có ích cho đời...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 7.0,
        "content": "Phân tích nghệ thuật lập luận của chủ tịch Hồ Chí Minh trong đoạn trích sau:
Hỡi đồng bào cả nước,
“Tất cả mọi người đều sinh ra có quyền bình đẳng. Tạo hóa cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được; trong những quyền ấy, có quyền được sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc”.
Lời bất hủ ấy ở trong bản “Tuyên ngôn Độc lập” năm 1776 của nước Mĩ. Suy rộng ra,
câu ấy có ý nghĩa là: tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do.
Bản “Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền” của Cách mạng Pháp năm 1791 cũng nói:
“Người ta sinh ra tự do và bình đẳng về quyền lợi; và phải luôn luôn được tự do và bình đẳng về quyền lợi”.
Đó là những lẽ phải không ai chối cãi được.
(Trích Tuyên ngôn độc lập, Hồ Chí Minh, Ngữ văn 12,
Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2018, tr. 39)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận: Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề. 0,25
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:
Phân tích nghệ thuật lập luận của chủ tịch Hồ Chí Minh trong đoạn trích.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm: Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; làm rõ những ý cơ bản sau:
*Giới thiệu tác giả (0,25 điểm), giới thiệu về tác phẩm, về đoạn trích (0,25 điểm). 0,5
*Nội dung phần mở đầu của “Tuyên ngôn Độc lập”: Nêu ra cơ sở pháp lí vững chắc để khẳng định quyền tự do và độc lập của dân tộc Việt Nam: dẫn những lời bất hủ trong hai bản Tuyên ngôn của hai cường quốc lúc bấy giờ là Pháp và Mĩ. Từ đó, tác giả suy rộng ra: tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do. Đó là những lẽ phải không ai chối cãi được.
*Nghệ thuật lập luận:
- Cách lập luận của chủ tịch Hồ Chí Minh vừa ngắn gọn, súc tích, vừa khéo léo vừa kiên quyết, lập luận sắc sảo, linh hoạt, sáng tạo và đầy sức thuyết phục:
+ Khéo léo: Hồ Chí Minh tỏ ra trân trọng những tư tưởng tiến bộ, những danh ngôn bất hủ của người Mĩ, người Pháp... Với việc dẫn ra và đề cao hai bản Tuyên ngôn nổi tiếng của hai nước Pháp và Mĩ, tác giả đã ngầm khẳng định vị thế của dân tộc Việt Nam có thể sánh vai với các cường quốc năm châu .
+ Kiên quyết: Hồ Chí Minh khẳng định quyền độc lập tự do của dân tộc Việt Nam dựa trên những chân lí mà người Mĩ và người Pháp đã đưa ra, đồng thời cảnh báo nếu thực dân Pháp xâm lược Việt Nam một lần nữa thì chính họ đã phản bội lại tổ tiên của mình, làm nhơ bẩn lá cờ nhân đạo, thiêng liêng mà những cuộc cách mạng vĩ đại của cha ông họ đã dành được.
+ Lập luận sắc sảo, linh hoạt, sáng tạo và đầy sức thuyết phục: lời suy rộng ra của Người mang tư tưởng lớn của nhà cách mạng: từ quyền con người suy rộng ra thành quyền bình đẳng, quyền sống, quyền sung sướng... của các dân tộc trên thế giới. Đây là một đóng góp riêng của tác giả và cũng là của dân tộc ta đối với phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
*Nhận xét về nghệ thuật lập luận:
Phần mở đầu của bản Tuyên ngôn thể hiện tính chặt chẽ trong lập luận, giọng văn mạnh mẽ, dứt khoát, tạo được sức thuyết phục, lôi cuốn, tạo đà cho những nội dung được trình bày ở những phần sau.
*Khẳng định ý nghĩa, giá trị của phần mở đầu Tuyên ngôn Độc lập về hai phương diện là ý nghĩa lịch sử và giá trị văn học; nêu cảm nhận, ấn tượng riêng của bản thân.
d. Chính tả, dùng từ, đặt câu
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ nghĩa, ngữ pháp tiếng Việt.
Lưu ý: Không cho điểm nếu bài làm mắc quá nhiều lỗi chính tả, ngữ pháp.
e. Sáng tạo
Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề trình bày.",
        "question_type": "essay"
    }
]