[
    {
        "title": "I: ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
\"Ngọc không mài, không thành đồ vật; người không học, không biết rõ đạo. Đạo là lẽ đối xử hàng ngày giữa mọi người. Kẻ đi học là học điều ấy. Nước Việt ta, từ khi lập quốc đến giờ, nền chính học đã bị thất truyền. Người ta đua nhau lối học hình thức
hòng cầu danh lợi, không còn biết đến tam cương, ngũ thường. Chúa tầm thường, thần nịnh hót. Nước mất, nhà tan đều do những điều tệ hại ấy. \"
(Ngữ Văn 8 - tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2014)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn văn trên trích từ văn bản nào? Do ai sáng tác? Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn trích?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Văn bản: “Bàn luận về phép học” của Nguyễn Thiếp
- Phương thức biểu đạt chính: nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Câu \"Ngọc không mài, không thành đồ vật; người không học, không biết rõ đạo.” thuộc kiểu câu gì xét theo mục đích nói?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Kiểu câu: Câu phủ định",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Trong đoạn văn trên, tác giả đã nêu lên mục đích chân chính của việc học. Mục đích đó là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong đoạn văn trên tác giả nêu lên mục đích chân chính của việc học:
- Mục đích đó là học để biết,để hiểu, để phân định được đúng sai;
- Học để sống đúng đạo làm người, để làm được những việc có ích cho xã hội, đề bảo vệ và góp phần phát triển đất nước.
- Như vậy mục đích chân chính của việc học là học để làm người",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 2.0,
        "content": "Em hãy viết một đoạn văn nghị luận trình bày suy nghĩ về tầm quan trọng của việc học đối với mỗi người.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nghị luận xã hội: Viết một đoạn văn nghị luận trình bày về lợi ích của đi bộ với con người.
1. Về hình thức:
- Đảm bảo thể thức của một đoạn văn nghị luận xã hội.
- Xác định đúng vấn đề nghị luận.
- Vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
- Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt, hành văn lưu lưu loát...
2. Nội dung: Đảm bảo các ý sau:
- Dẫn dắt và nêu được vấn đề: Đối với mỗi người việc học có một tấm quan trọng đặc biệt.Học là một quá trình tiếp thu, thu nhập, bổ sung và trau dồi những kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, giá trị và nhận thức mới mẻ.
- Tầm quan trọng của việc học:
+ Học tập giúp con người tiếp nhận kiến thức, mở mạng hiểu biết, trau dồi kỹ năng, hoàn thiện nhân cách bản thân...
+ Kiến thức có được từ học tập giúp con người hòa nhập với cộng đồng, giao lưu với xã hội, làm việc, xây dựng cuộc sống.
+ Học tập giúp con người khám phá thế giới, chinh phục thế giới, tạo ra thành tự cho nhân loại.
+ Việc học không chỉ quan trọng với mỗi người mà còn quan trọng đối với mỗi quốc gia, với toàn nhân loại.
+ Con người không học tập sẽ trở thành người lạc hậu, tách biệt với xã hội và không thể đóng góp cho xã hội
+ Mỗi người phải cố gắng và nỗ lực học tập hơn nữa, không chỉ tiếp thu kiến thức trên ghế nhà trường mà cả ở ngoài xã hội, cố gắng hoàn thiện bản thân và giúp ích cho xã hội, không nên lãng phí những cơ hội được học tập...
* Lưu ý: Học sinh được quyền bày tỏ tự nhiên. Thầy cô chấm bài dựa vào ý kiến của học sinh cho điểm phù hợp. Tổng điểm cho các ý không quá khung điểm chung cho phần này.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "null ",
        "point": 5.0,
        "content": "Có ý kiến cho rằng: “Tức cảnh Pác Bó” là bài thơ cho thấy tinh thần lạc quan, phong thái ung dung của Bác trong cuộc sống cách mạng đầy gian khó”.
Qua bài thơ “Tức cảnh Pác Bó” của Hồ Chí Minh, em hãy làm sáng tỏ ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Yêu cầu chung:
- Học sinh có kĩ năng làm một bài văn nghị luận
- Bài viết phải có bố cục ba phần; biết vận dụng các phương pháp nghị luận đã học; có hệ thống luận điểm, luận cứ rõ ràng, lập luận chặt chẽ; làm nổi bật vấn đề nghị luận
- Diễn đạt trôi chảy, mạch lạc; văn viết có cảm xúc, không mắc lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.
2. Yêu cầu cụ thể:
A. Mở bài:
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm
- Dẫn dắt, trích dẫn vấn đề nghị luận: Bài thơ Tức cảnh Pác Bó cho ta thấy rõ tinh thần lạc quan, phong thái ung dung của Bác trong cuộc sống cách mạng đầy gian khổ ở Pác Bó.
B. Thân bài:
1. Khái quát chung
- Hoàn cảnh sáng tác bài thơ
- Khái quát giá trị nội dung bài thơ.
2. Bài thơ gợi nên hoàn cảnh sống và làm việc của
Bác hết sức gian khổ, thiếu thốn
a. Không gian sống của Bác là không gian núi rừng hoang sơ dân dã: suối hang...Không gian và thời gian chật chội, quẩn quanh, đơn điệu.
b. Chẳng những vậy điều kiện ăn uống rất hạn chế: cháo bẹ, rau măng
c. Điều kiện làm việc cũng không tránh khỏi thiếu thốn: bàn đá chông chênh. Từ láy chông chênh chỉ tư thế không vững chãi, bấp bênh càng tô đậm sự khó khăn, gian khổ trong cuộc CM của Người.
3. Tinh thần lạc quan, phong thái ung dung của Bác trong cuộc sống cách mạng đầy gian khổ ở Pác Bó:
a. Bài thơ mở đầu bằng một câu thơ có giọng điệu tự nhiên ung dung, thoải mái; Cách ngắt nhịp 4/3 tạo thành hai vế sóng đôi rất nhịp nhàng: sáng ra – tối vào.
Cuộc sống của Bác đã trở thành nề nếp, hoà điệu với nhịp sống của núi rừng. Niềm vui được sống giao hòa với thiên nhiên
b. Câu 2 có thêm nét vui đùa: Cháo bẹ ... sẵn sàng.
Ba chữ vẫn sẵn sàng có nghĩa là cháo bẹ, rau măng luôn có sẵn, đầy đủ đến mức dư thừa. Đằng sau vần thơ là nụ cười của một con người sống trong gian khổ, khó khăn vẫn lạc quan, yêu đời.
c. Khác với người xưa mai danh ẩn tích ở chốn núi rừng, HCM đã sống và chiến đấu vì lí tưởng cao đẹp:
Bàn đá chông chênh ... Đảng ->Người dịch sử Đảng, viết Đường cách mệnh. Hình ảnh bàn đá chông chênh không chỉ nói lên khó khăn, thiếu thốn mà còn biểu lộ tinh thần phấn đấu hi sinh vì sự thắng lợi của cách mạng.Ba từ dịch sử Đảng toàn thanh trắc toát lên cái khoẻ khoắn, mạnh mẽ, gân guốc.
d. Kết thúc bài thơ là một lời nhận xét, đánh giá bất ngờ:
Sang: sang trọng, cao sang nghĩa là rất đông đủ. Rất cao quý. Cái sang của người cách mạng không phải là điều kiện ăn ở, sinh hoạt mà là:
+ Niềm vui của người chiến sĩ CM sau 30 năm xa nước được trở về giữa lòng đất nước yêu dấu, trực tiếp lãnh đạo cách mạng để cứu nước, cứu dân.
+ Niềm vui vì người tin rằng thời cơ giải phóng dân tộc đang tới gần, điều mà Bác chiến đấu suốt đời đang trở thành hiện thực
+ Đó là niềm vui của một tâm hồn gần gũi, hoà hợp với thiên nhiên. Tất cả đều trở thành thật là sang vì đó là cuộc đời CM, được cống hiến cho CM.
C. Kết bài:
- Tức cảnh Pác Bólà một bài thơ giản dị mà sâu sắc
- Bài thơ gợi cho người đọc bài học về tinh thần lạc quan, biết sống và hướng về một lí tưởng cao đẹp.
*Người chấm căn cứ vào thực tế bài làm cho những thang điểm hợp lí.",
        "question_type": "essay"
    }
]