[
    {
        "title": "I: ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích dưới đây:
“Bạn có thể không thông minh bẩm sinh nhưng bạn luôn chuyên cần và vượt qua bản thân từng ngày một. Bạn có thể không hát hay nhưng bạn là người không bao giờ trễ hẹn. Bạn không là người giỏi thể thao nhưng bạn có nụ cười ấm áp. Bạn không có gương mặt xinh đẹp nhưng bạn rất giỏi thắt cà vạt cho ba và nấu ăn rất ngon. Chắc chắn, mỗi một người trong chúng ta đều được sinh ra với những giá trị có sẵn. Và chính bạn, hơn ai hết, trước ai hết, phải biết mình, phải nhận ra những giá trị đó.”
(Trích Nếu biết trăm năm là hữu hạn, Phạm Lữ Ân, NXB Hội nhà văn,2012)
Trả lời các câu hỏi :",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Chỉ ra câu văn nêu khái quát chủ đề của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu văn nêu khái quát chủ đề là: Chắc chắn, mỗi một người trong chúng ta đều được sinh ra với những giá trị có sẵn. Và chính bạn, hơn ai hết, trước ai hết, phải biết mình, phải nhận ra những giá trị đó.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Anh chị hãy chỉ ra và phân tích hiệu quả của biện pháp tu từ trong câu: “ Có thể cũng có lúc con chồn chân, mỏi gối và đớn đau” ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chỉ ra điểm giống nhau(nêu nhận xét) về cách lập luận trong 4 câu đầu của đoạn trích.
- Điểm giống nhau về cách lập luận: Lập luận theo hình thức đưa ra giả định về sự không có mặt của yếu tố thứ nhất để từ đó khẳng định, nhấn mạnh sự có mặt mang tính chất thay thế của yếu tố thứ hai.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.5,
        "content": "d) Anh/chị có cho rằng: “Nhạt nhẽo,không thể là nguyên liệu của hạnh phúc” không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "HS có thể đồng tình hoặc phản đối hoặc vừa đồng tình vừa phản đối quan điểm “Chắc chắn , mỗi một người trong chúng ta đều được sinh ra với những giá trị có sẵn. Và chính bạn, hơn ai hết, trước ai hết, phải biết mình, phải nhận ra những giá trị đó.” (0.5đ). Cần có lí giải cụ thể, hợp lí, có sức thuyết phục. Quan điểm phải chân thành, đúng mực; quan điểm phải phù hợp với chuẩn mực của đạo đức, văn hóa xã hội (1.0đ).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 6.0,
        "content": "Cảm nhận của anh ( chị) về bài thơ “ Câu cá mùa thu” của nhà thơ Nguyễn Khuyến:
Ao thu lạnh lẽo nước trong veo,
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo.
Sóng biếc theo làn hơi gợn tí,
Lá vàng trước gió khẽ vèo vèo.
Tầng mây lơ lửng trời xanh ngắt,
Ngõ trúc quanh co khách vắng teo.
Tựa gối buông cần lâu chẳng được,
Cá đâu đớp động dưới chân bèo.
( SGK Ngữ văn 11 tập một CB- NXBGD)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Đảm bảo cấu trúc của bài văn nghị luận: Mở bài giới thiệu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được toàn bộ nội dung nghị luận.
2. Xác định đúng vấn đề nghị luận: Cảm nhận về bài thơ “ Tự tình (II)” của nhà thơ Hồ Xuân Hương.
3. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm, thể hiện được sự cảm nhận và vận dụng được các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
HS có thể trình bày theo nhiều cách khác nhau nhưng cần đảm bảo các ý cơ bản sau:
3.1. Giới thiệu tác giả Hồ Xuân Hương, bài thơ “Tự tình”
3.2. Cảm nhận bài thơ:
a. Hai câu đề ( 0.5)
Hoàn cảnh :giữa đêm khuya, thao thức, nghe tiếng trống dồn dập sang canh, thấy mình cô độc giữa cuộc đời.
b. Hai câu thực ( 0.5)
Nói lên suy nghĩ của nhà thơ: Mượn rượu để quên sầu, càng uống, càng tỉnh, tỉnh lại càng buồn nhưng vẫn còn ấp ủ niềm hy vọng chứ chưa tuyệt vọng.
c. Hai câu luận (0.5)
Có sự phản kháng, sự vươn lên để khẳng định chỗ đứng của mình
d. Hai câu kết ( 0.5)
Từ thiên nhiên xung quanh, tác giả nhìn lại bản thân mình cảm thấy buồn cho chính mình, ngán ngẩm cho duyên phận của mình, tuổi xuân trôi qua nhưng tình duyên chưa trọn vẹn.
e. Đánh giá về nội dung và nghệ thuật:
- Nghệ thuật: Vận dụng sáng tạo thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật, sử dụng từ ngữ giản dị, giàu sức gợi với những động từ mạnh. ( 0.5)
- Nội dung: Bài thơ nói lên bi kịch tình yêu, gia đình của người phụ nữ trong xã hội phong kiến xưa, đồng thời cho thấy khát vọng sống, khát vọng hạnh phúc hết sức mãnh liệt. ( 0.5)
4. Bài viết sáng tạo: Bài viết có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
5. Đúng chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.",
        "question_type": "essay"
    }
]