[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và trả lời các câu hỏi nêu ở dưới:...
Năm giăc đốt làng cháy tàn cháy rụi
Hàng xóm bốn bên trờ về lầm lui
Đỡ đần bà dưng lại túp lều tranh
Vẫn vững lòng, bà dặn cháu đinh ninh:
\"Bố ơ chiến khu, bố còn việc bố,
Mày có viết thu chớ kể này, kể no,
Cứ bảo nhà vẫn được bình yên!'\"...
(Ngữ văn 9. Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2015, tr143)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a. Đoạn thơ trên trích trong văn bản nào? Tác giả là ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Nêu chính xác tên văn bản Bếp lửa, tác giả Bằng Việt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b. Sự việc xảy ra so với lời bà dặn cháu trong đoạn thơ, có một phương châm hội thoại đã bị vi phạm, đó là phương châm nào? Sự không tuân thủ phương châm hội thoại đó có ý nghĩa gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "b. Xác định chính xác phương châm hội thoại đã bị vi phạm: phương châm về chất.
-Sự thiếu tuân thủ đó nhằm:
+ Không muốn bố cháu biết những khó khăn, thiệt hại ở nhà để yên tâm công tác.
+ Thể hiện sự hi sinh, tình cảm của bà với con cháu, với kháng chiến, với đất nước; bà trở thành một hậu phương vững chắc cho tiền tuyến.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 0.5,
        "content": "c. Chi ra lời dẫn trực tiếp và nêu rõ dấu hiệu nhận biết trong đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "c. Nêu chính xác phần lời dẫn trực tiếp trong đoạn thơ và dấu hiệu: lời nói của bà được đặt sau dấu hai chấm và trong ngoặc kép.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": " 2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hãy viết một đoạn văn theo phép lập luận diễn dịch từ 12 đến 15 câu trình bày suy nghĩ của em về lòng dũng cảm, trong đó có sử dụng một phép liên kết (gạch chân dưới phương tiện liên kết và gọi tên phép liên kết được sử dụng).",
        "question_images": [],
        "solution": "1.Yêu cầu về kĩ năng
a. Thí sinh viết đúng hình thức của một đoạn văn nghị luận xã hội theo kiểu diễn dịch; li lẽ và dẫn chứng phù hợp; diễn đạt lưu loát, mạch lạc; đoạn văn đảm bảo dung lượng từ 12 đến 15 câu; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
- Nếu thi sinh viết nhiều đoạn văn thì chỉ chấm đoạn văn đầu tiên.
- Nếu thí sinh viết không đảm bảo dung lượng thì trừ 0,25 điểm.
- Thi sinh không đưa dẫn chứng hoặc dẫn chứng không phù hợp với vấn đề nghị luận thì trừ 0,25 điểm.
b. Đoạn văn có sử dựng phép liên kết, chỉ rõ và gọi tên được phép liên kết đó.
2. Yêu cầu về kiến thức
a. Nêu vấn đề nghị luận.
b. Giải thích: Dũng cảm là dũng khí mạnh mẽ, là sức mạnh của bản lĩnh để đương đầu và vượt qua khó khăn, nguy hiểm, vượt qua chính mình...
c. Bàn luận
- Biểu hiện qua những hành động vì mục đích tốt đẹp :
+ Trong chiến tranh: chiến đấu với kẻ thù, hi sinh vì li tuởng.
+Trong cuộc sống: dám nghĩ, dám làm, dám đối mặt với khó khăn thử thách ; dám đấu tranh với cái xấu, cái ác, biết bênh vực lẽ phải, kẻ yếu; biết xin lỗi khi khiến người khác tổn thương ; biết nhận ra sai lầm của bản thân để sửa chữa...
- Y nghĩa của lòng dũng cảm
+Lòng dũng cảm giúp con người có sức mạnh tinh thần để đối mặt, vượt qua khó khăn, nguy hiểm.
+ Lòng dũng cảm giúp chúng ta bảo vệ cho người khác, đứng về lẽ phải, chân lí;
+Dũng cảm giúp ta vượt lên chính bản thân mình, chiến thẳng những biểu hiện thấp hèn, bản năng, những cám dỗ và cạm bẫy của cuộc sống;
- Mở rộng:
+ Lòng dũng cảm là phẩm chất tạo nên người anh hùng;
+ Phê phán những biểu hiện thiếu dũng cảm, hèn nhát; phân biệt dũng cảm với sự liều lĩnh gây hậu quả cho bản thân, cho xã hội...
d. Bài học nhận thức và hành động
+ Nhận thức được lòng dũng càm rất cần thiết đối với mỗi con người và cuộc sống
+ Rèn luyện lòng dũng cảm trong thái độ, ứng xử hàng ngày; đẩy lùi những tiêu cực do thiếu dũng cảm gây nên; biểu dương những tấm gương dũng cảm...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Có ý kiến cho rằng: Vẻ đẹp tâm hồn thế hệ trẻ Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Mĩ đã được Lê Minh Khuê tái hiện một cách sống động và hấp dẫn trong truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi.
Hãy phân tích nhân vật Phương Định trong đoạn trích Nhũng ngôi sao xa xôi (Ngữ văn 9, Tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2015) để làm rõ ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "1.Yêu cầu về kĩ năng
Biết cách làm bài nghị luận văn học; thành thạo thao tác giải thích, phân tích, chưng minh; kết cấu chặt chẽ; luận điểm rỗ ràng; li lẽ, dẫn chứng hợp li; diễn đạt lưu loát, mạch lạc, có cảm xúc; không mắc lỗi chinh tả, dùng từ, đặt câu.
2. Yêu cầu về kiến thức
Trên cơ sở những hiểu biết về Lê Minh Khuê và đoạn trich Nhữg ngôi sao xa xôi, thí sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng cần làm rõ được các ý cơ bản sau:
2.1.Mở bài
Giới thiệu ý kiến, khái quát tác giả, tác phầm, nhân vật Phương Định.
2.2.Thân bài
a. Giải thích
Vẻ đẹp tâm hồn của thế hê trẻ Việt Nam trong kháng chiến chống Mĩ có lý tưởng và lòng yêu nước; dũng cảm kiên cường, coi thường cái chết, sẵn sàng hiến dâng tuổi thanh xuân cho quê hương, đất nước; tâm hồn trong sáng, giàu tình yêu thương.
b. Phân tích, chứng minh
b1. Khái quát chung
Nhân vật Phương Định là nhân vật chính cũng là người kể chuyện, ở cô vừa có những nét đẹp tiêu biểu của thế hệ trẻ anh hùng vừa có những nét đẹp riêng để lại ấn tượng trong lòng người đọc: từ ngoại hình đến những lời nói, hành động và nội tâm để gợi lên phẩm chất, ý chí, tâm hồn trong sáng, cao đẹp.
b2. Vẻ đẹp của hình tượng Phương Định
- Lý tưởng sống cao đẹp, lòng yêu nước thiết tha:
+ Là một cô gái Hà Nội xung phong vào chiến trường.
+ Quan niệm: nhũng người đẹp nhất, thông minh, can đảm và cao thượng nhất là những người mặc quân phục, có ngôi sao trên mũ.
+ Sã̃n sàng chấp nhận gian khổ, hi sinh, có mặt ở những nơi nguy hiểm nhất.
- Vẻ đẹp của sự dũng cảm, kiên cường:
+ Sống và làm việc trên cao điểm, một vùng trọng điểm trên tuyến đường Trường Sơn.
+ Hiểu được công việc chẳng đơn giản, rất nguy hiểm nhưng vẫn luôn sẵn sàng hoàn thành nhiệm vụ bất kể ngày đêm: Việc của chúng tôi là ngồi đây. Khi có bom nổ thì chạy lên, đo khối lương đất lấp vào hố bom, đếm bom chưa nổ và nếu cần thì phá bom phải phá bom ba đến năm lần mỗi ngày, những lúc ấy thần kinh căng như chão, tim đập bất chấp cả nhịp điệu, luôn căng thẳng, hồi hộp vì thần chết có thể hỏi thăm bất cứ lúc nào. Đó là công việc cận kề cái chết nhưng Phương Định luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ..
+ Quên mình vì nhiệm vụ: tuy còn một vết thương chưa lành miệng ở đùi nhưng không vào viện quân y mà ở lại, gắn bó với công việc, hoàn thành việc phá bom.
+ Tinh thần thép và phẩm chất anh hùng biểu hiện trong lần Phương Định phá bom:Lúc đến gần quả bom: tư thế bình tĩnh, đàng hoàng Cảm thấy có ánh mắt các chiến sĩ dõi theo mình, tôi không sơ nữa. Tôi sẽ không đi khom. Lúc phá bom: tìm mọi cách để hoàn thành công việc bất chấp hiểm nguy, thậm chí là cái chết Tôi có nghĩ tới cái chết. Nhung một cái chết mờ nhạt, không cừ thể. Còn cái chinh: liệu mìn có nổ, bom có nổ không? Không thì làm thế nào châm mìn lần thứ hai?
- Vẻ đẹp của tâm hồn trong sáng, giàu tình cảm:
+Nhạy cảm, mơ mộng, yêu đời:
Tự ý thức được về ngoại hình của mình: tôi là môt cô gái khá. Hai bím tóc dày, tương đối mềm, một cái cổ cao, kiêu hãnh nhu đài hoa loa kèn thích ngắm mình trong gương; chưa để lòng mình xao động vì ai; thích hát, mê hát những bài hành khúc bộ đội, ...dân ca quan họ, ...Ca-chiu-sa của Hồng quân Liên Xô ..., thậm chí cứ thuộc một điệu nhạc nào đó rồi bịa ra lời mà hát...; cùng đồng đội hát ngay sau cuộc chiến khốc liệt vừa đi qua; tiếng hát vui tươi, hồn nhiên, đầy lạc quan, yêu đời của tuổi trẻ.
Luôn tìm thấy sự thú vị trong cuộc sống, trong công việc đầy nguy hiểm; say sưa tận hưởng cơn mưa đá như chưa từng trải qua bom rơi, đạn nổ.
+ Giàu tình yêu thương:
Ở chiến trường cô nhớ về những kỉ niệm tuổi thơ hồn nhiên, vô tư; nhớ mẹ, nhớ quê hương...;
Yêu quý, gắn bó với đồng đội: hiểu rõ sở thích, ước mơ; lo lắng, chăm sóc cho từng người trong tổ trinh sát khi đồng đội bị thương; thán phục, ngưỡng mộ những người mặc quân phục, có ngôi sao trên mũ.
c. Đánh giá, liên hệ mở rộng
- Tác phẩm thành công trong nghệ thuật xây dựng nhân vật qua điểm nhìn, ngôi kể, tình huống chân thực, phù hợp; qua ngôn ngữ tự nhiên; nghệ thuật miêu tả tâm lí và tính cách nhân vật điển hình...
- Nhân vật Phương Định tiêu biểu cho vẻ đẹp và sức mạnh tinh thần của thế hệ Việt Nam nói riêng, dân tộc Việt Nam nói chung trong thời kì chống Mĩ cứu nước. Đó là biểu hiện của chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng trong văn học Việt Nam giai đoạn 1945-1975.
- Thái độ, tình cảm của tác giả: ngợi ca vẻ đẹp tâm hồn, cổ vũ tinh thần con người Việt Nam thời chống Mĩ.
2.3.Kết bài
- Khái quát lại vấn đề nghị luận.
- Nêu cảm xúc, suy nghĩ của bản thân: Giúp tuổi trẻ hôm nay biết tri ân thế hệ đi trước, rèn luyện để sống đẹp, cống hiến cho đất nước.",
        "question_type": "essay"
    }
]