[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu sau:
Tuổi trẻ không là khái niệm chỉ một giai đoạn trong đời người, mà chỉ một trạng thái tâm hồn. Tuổi trẻ không nhất thiết phải gắn liền với sức khỏe và vẻ tráng kiện bên ngoài, mà lại gắn với ý chí mạnh mẽ, trí tưởng tượng phong phú, sự mãnh liệt của tình cảm và cảm nhận phấn khởi với suối nguồn cuộc sống.
Tuổi trẻ thể hiện ở lòng can đảm chứ không phải tính nhút nhát, ở sở thích phiêu lưu trải nghiệm hơn là ở sự tìm kiếm an nhàn[ ...]. Không ai già đi vì tuổi tác, chúng ta chỉ già đi khi để tâm hồn mình héo hon. Thời gian hình thành tuổi tác, thái độ tạo nên tâm hồn. Năm tháng in hẳn những vết nhăn trên da thịt, còn sự thờ ơ với cuộc sống sẽ tạo ra những vết nhăn trong tâm hồn chúng ta.
(Mac Anderson, Điều kì diệu của thái độ sống. Nxb Tổng hợp TP.HCM, 2008, trang 68).",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Xác định phương thức biểu đạt chính trong văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp liệt kê được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "- HS chỉ ra được 1 trong 2 ngữ liệu này:
+ Tuổi trẻ không nhất thiết phải gắn liền với sức khȯe và vẻ tráng kiện bên ngoài, mà lại gắn với ý chí mạnh mẽ, trí tưởng tượng phong phú, sự mãnh liệt của tình cảm và cảm nhận phấn khởi với suối nguồn cuộc sống.
+ Tuổi trẻ thể hiện ở lòng can đảm chứ không phải tính nhút nhát, ở sở thích phiêu lưu trải nghiệm hơn là ở sự tìm kiếm an nhàn.
- Tác dụng: nhấn mạnh những yếu tố làm nên tuổi trẻ, từ đó giúp người đọc nhận thức được tầm quan trong của việc xây dựng tâm hồn tươi tốt, để giữ mãi tuổi trẻ ở trong chính tâm hồn mỗi người. Thái độ tươi trẻ làm nên vẻ đẹp tâm hồn chứ không phải là yếu tố nào khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Trong vế câu \"Sự thờ ơ với cuộc sống sẽ tạo ra những vết nhăn trong tâm hồn\", từ nào được dùng theo nghĩa chuyển? Nêu cách hiểu ngắn gọn của anh chị về nghĩa của từ đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "Từ chuyển nghĩa
- Từ \"vết nhăn\" được dựng theo nghĩa chuyển
- Ý nghĩa: Biểu thị sự già nua, chai sạn trong tâm hồn",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Văn bản gửi đến anh/chị thông điệp gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản gửi đến thống điệp (HS trả lời 1 trong 2 thông điệp gợi ý hoặc thông điệp khác phù hợp):
- Đừng để tầm hồn mình trở nên già nua.
- Hãy giữ cho tâm hồn luôn tươi trẻ bằng cách sống, mạnh mẽ, có lí tưởng, lạc quan, can đảm, yêu thương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về nội dung: Sống để tuổi thanh xuân có ý nghĩa?",
        "question_images": [],
        "solution": "Yêu cầu về hình thức
Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Có đủ các phần mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn. Xác định đúng vấn đề nghị luận: Đồng cảm và sẻ chia trong cuộc sống.
Biết cách viết đoạn văn hoàn chinh, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi diễn đạt. Trình bày sạch đẹp, chữ viết rõ ràng, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
Yêu cầu cụ thể:
a. Nêu vấn đề
b. Giải thích vấn đề
- Sống là một hành trình mà mỗi con người đều trải qua.
- Tuổi thanh xuân là quãng thời gian tươi đẹp của mỗi con người, đó chính là tuổi trẻ.
=> Sống để tuổi thanh xuân có ý nghĩa là sống hết mình, cháy hết mình ở quãng đời tuổi trẻ.
c. Phân tích, bàn luận vấn đề
- Sống thế nào để tuổi thanh xuân có ý nghĩa?
+ Sống một cách đầy nhiệt huyết, luôn khao khát theo đuổi những giá trị/ những ước mơ chính đáng mà mình mong muốn
+ Sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội...
d. Mở rộng vấn đề.
e. Liên hệ bản thân
d. Chính tả, dùng từ, đặt câu: đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
e. Sáng tạo: có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Phân tích tâm trạng của nhân vật Liên qua tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài kết luận được vấn đề.
b. Xác định đúng vần đề nghị luận: tâm trạng của nhân vật Liên qua tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; thể hiện suy nghĩ
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; thế hiện suy nghĩ của bản thân và vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
* Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm và vấn để cần nghị luận
* Tâm trạng của Liên trước cảnh ngày tàn:
- Cảm thấy lòng buồn man mác trước cảnh chiều tàn, bóng tối dần phủ lên trên tất cả.
- Ngửi thấy mùi âm ẩm bốc lên nhưng lại cảm thấy quen thuộc, gần gũi và yêu thương.
* Tâm trạng của Liên truớc những mảnh đời tàn:
- Những đứa trẻ bới rác: Xót thương, tội nghiệp, bất lực vì không thể giúp đỡ.
- Mẹ con chị Tĩ: Yêu thương, quan tâm, ân cần, ái ngại, thương cảm trước gia cảnh bần hàn, cơ cực.
- Cụ Thi: Thông cảm, thấu hiểu nhưng vẫn có chút sợ sệt.
* Tâm trạng của Liên trong lúc đợi chuyến tàu đêm:
- Hồi tưởng về những ký ức đẹp đẽ của thuở ấu thơ, lúc gia đình còn khá giá, nhớ mãi ánh đèn điện của Hà Nội.
- Trước cảnh tịch mịch, ánh sáng chập chờn, âm thanh rời rạc, thưa thớt Liên luôn có một cảm giác mơ hồ khó hiểu.
- Tâm trạng chờ mong chuyến tàu đêm từ Hà Nội về %(=\\gt)% Chuyến tàu mang theo ánh sáng, hy vọng và ước mơ đổi đời.
- Sự hụt hẫng khi chuyến tàu mất hút giữa đêm tối, Liên lặng lẽ quay trở lại thực tại tàn khốc, cuộc sống vã̃n bế tắc và tối tăm.
* Khái quát đánh giá
Tâm trạng của Liên ngoài việc bộc lộ nghệ thuật xây dựng nhân vật tinh tế và tài tình của Thạch Lam, nó còn khiến độc giả phải nhận ra một thông điệp thật ý nghĩa về cuộc sống mà Thạch Lam muốn truyền đạt trong tác phẩm Hai đứa trė.
d. Chính tả, dùng từ, đặt câu: đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
e. Sáng tạo: có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]