[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản:
ĐÊM NGHE DẠ CỔ HOÀI LANG TRÊN TAM ĐẢO %({ }^{1})%
Tiếng đàn
Rung nhẹ trong sương
Tiếng ca
Ai luyến
Để thương nhớ thầm
Tiếng sương
Rơi bổng
Rơi trầm
Người mang
Dạ cổ hoài lang
Tặng người
Nhớ thời mở đất
Cuối trời
Gánh quê
Nặng
Một vai đời lưu dân
Lời ca
Mang nắng phương
Nam
Thắp đêm
Tam Đảo
Bóng trăng đồng bằng
Non cao
Vướng một tiếng đàn
Đủ thương
Đủ nhớ
Đến ngàn năm sau
Đêm nay
Sương ủng má đào
Cho bài
Dạ cổ
Thành câu ru người
Tam Đảo, tháng 3.2004
(Trịnh Bửu Hoài, Ngan ngát mùa xưa, NXB Văn nghệ TP. HCM, 2005)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Bài thơ được viết theo thể thơ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ: tự do/ lục bát cách điệu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.75,
        "content": "b) Dạ cổ hoài lang có nghĩa là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Dạ cổ hoài lang: Bài ca cổ (nói về tâm sự) người vợ nhớ chồng lúc về đêm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu tác dụng của cách ngắt nhịp và vần qua các dòng thơ sau:
Nhớ thời mở đất
Cuối trời
Gánh quê
Nặng
Một vai đời lưu dân",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác dụng của cách ngắt nhịp và vần qua các dòng thơ:
- Cách hiệp vần theo lối thơ lục bát (trời - đời); cách ngắt nhịp tạo lối thơ lục bát cách điệu.
- Đặc biệt, cách ngắt nhịp từ nặng thành câu riêng, làm ý thơ thêm \"nặng\" đời những lưu dân buổi đầu mở đất.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Cảm nhận của anh/chị về nội dung ý nghĩa của các dòng thơ sau:
Non cao
Vướng một tiếng đàn
Đủ thương
Đủ nhớ
Đến ngàn năm sau",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảm nhận về nội dung ý nghĩa các dòng thơ:
Gợi ý:
- Nơi núi cao, đêm nguyệt cầm, tiếng đàn, hát như vấn vương, thấm sâu vào lòng người.
- Sức lay động và sức sống của tiếng đàn, của bài ca (Đến ngàn năm sau)...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung văn bản ở phần Đọc hiểu, hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ về bài Dạ cổ hoài lang với tâm tình của người phương Nam (Nam Bộ).",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn</strong>
Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo một cách hoặc kết hợp nhiều cách: diễn dịch, quy nạp, móc xích, song hành hoặc tổng - phân - hợp; bảo đảm yêu cầu cấu trúc đoạn văn.
<strong>Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Tình cảm của người Đồng bằng sông Cửu Long với bài Dạ cổ hoài lang.
<strong>Triển khai vấn đề nghị luận</strong>
Học sinh có thể lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp, triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách để làm rõ suy nghĩ, quan điểm của bản thân về bài Dạ cổ hoài lang; bảo đảm hợp lí, thuyết phục, phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật. Có thể theo hướng:
- Đây là bài nhạc cổ mở ra cho sự phát triển rực rỡ của loại hình sân khấu cải lương Nam Bộ.
- Từ lúc ra đời cho đến nay, bài Dạ cổ hoài lang vẫn sống trong lòng người dân Nam Bộ
<img/>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong tùy bút Người lái đò Sông Đà, Nguyễn Tuân viết:
[...] Con Sông Đà tuôn dài tuôn dài như một áng tóc trữ tình, đầu tóc chân tóc ẩn hiện trong mây trời Tây Bắc bung nở hoa ban gạo tháng hai và cuồn cuộn mù khói núi Mèo đốt nương xuân. Tôi đã nhìn say sưa làn mây mùa xuân bay trên Sông Đà, tôi đã xuyên qua đám mây mùa thu mà nhìn xuống dòng nước Sông Đà. Mùa xuân dòng xanh ngọc bích, chứ nước Sông Đà không xanh màu xanh canh hến của Sông Gâm Sông Lô. Mùa thu nước Sông Đà lừ lừ chín đỏ như da mặt một người bầm đi vì rượu bữa, lừ lừ cái màu đỏ giận dữ ở một người bất mãn bực bội gì mỗi độ thu về...
Con Sông Đà gợi cảm. Đối với mỗi người, Sông Đà lại gợi lên một cách. Đã có lần tôi nhìn Sông Đà như một cố nhân. Chuyến ấy ở rừng đi núi cũng đã hơi lầu, đã thấy thèm chỗ thoáng. Mải bám gót anh liên lạc, quên đi mất là mình sắp đổ ra Sông Đà. Xuống một cái dốc núi, trước mắt thấy loang loáng như trẻ con nghịch chiếu gương vào mắt mình rồi bỏ chạy... Bờ Sông Đà, bãi Sông Đà, chuồn chuồn bươm bướm trên Sông Đà. Chao ôi, trông con sông, vui như thấy nắng giòn tan sau kì mưa dầm, vui như nối lại chiêm bao đứt quãng. Đi rừng dài ngày rồi lại bắt ra Sông Đà, đúng thế, nó đằm đằm ấm ấm như gặp lại cố nhân...
Thuyền tôi trôi trên Sông Đà. Cảnh ven sông ở đây lặng tờ. Hình như từ đời Lí đời Trần đời Lê, quãng sông này cũng lặng tờ đến thế mà thôi. Thuyền tôi trôi qua một nương ngô nhú lên mấy lá ngô non đầu mùa. Mà tịnh không một bóng người. Cỏ gianh đồi núi đang ra những nõn búp. Một đàn hươu cúi đầu ngốn búp cỏ gianh đẫm sương đêm. Bờ sông hoang dại như một bờ tiền sử. Bờ sông hồn nhiên như một nỗi niềm cổ tích tuổi xưa. Chao ôi, thấy thèm được giật mình vì một tiếng còi xúp-lê của một chuyến xe lửa đầu tiên trên đường sắt Phú Thọ - Yên Bái - Lai Châu. Con hươu thơ ngộ ngẩng đầu nhung khỏi áng cỏ sương, chăm chăm nhìn tôi lừ lừ trôi trên một mũi đò. Hươu vểnh tai, nhìn tôi không chớp mắt mà như hỏi tôi bằng cái tiếng nói riêng của con vật lành: \"Hỡi ông khách Sông Đà, có phải ông cũng vừa nghe thấy một tiếng còi sương?\" Đàn cá dầm xanh quẫy vọt lên mă̆t sông bụng tră̆ng như bạc rơi thoi. Tiếng cá đập nước sông đuổi mất đàn hươu vụt biến. Thuyền tôi trôi trên \"Dải Sông Đà bọt nước lênh bênh - Bao nhiều cảnh bấy nhiêu tình\" của \"một người tình nhân chưa quen biết\" (Tản Đà). Dòng sông quãng này lững lờ như nhớ thương những hòn đá thác xa xôi để lại trên thượng nguồn Tây Bắc. Và con sông như đang lắng nghe những giọng nói êm êm của người xuôi, và con sông đang trôi những con đò mình nở chạy buồm vải nó khác hẳn những con đò đuôi én thắt mình dây cổ điển trên dòng trên.
Anh/Chị hãy phân tích đoạn trích trên.
(Ngữ văn 12, Tập một, NXBGD 2008, trang 191-192)
<img/>",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài giới thiệu khái quát vấn đề nghị luận; thân bài thực hiện các yêu cầu của đề bài; kết bài khẳng định vấn đề nghị luận.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Một khía cạnh khác của Sông Đà: Con sông trữ tình, thơ mộng.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Học sinh có thể triển khai theo nhiều cách, cần vận dụng kết hợp các thao tác lập luận, phối hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; bảo đảm các yêu cầu sau:
* Giới thiệu khái quát về nhà văn Nguyễn Tuân, tùy bút Người lái đò Sông Đà và vấn đề nghị luận.
* Trình bày
c.1. Hình tượng con Sông Đà nổi bật với hai đặc tính trái ngược nhau: Con Sông Đà hung bạo nhưng lại rất trữ tình thơ mộng.
c.2. Sông Đà trữ tình, thơ mộng :
- Dòng Sông Đà trữ tình khi chảy về phía hạ lưu.
- Dòng chảy uốn lượn của con sông như mái tóc người thiếu nữ Tây Bắc diễm kiều.
- Nước sông Đà biến đổi theo mùa, mỗi mùa có một vẻ đẹp riêng.
- Cảnh vật hai bên bờ sông vừa hoang sơ nhuốm màu cổ tích vừa trù phú, tràn trề nhựa sống...
c.3. Nghệ thuật
- Từ ngữ phong phú, sống động, giàu hình ảnh và có sức gợi cảm cao.
- Những ví von, so sánh, liên tưởng, tưởng tượng độc đáo, bất ngờ và rất thú vị.
- Câu văn đa dạng, nhiều tầng, giàu nhịp điệu, lúc thì hối hả, gân guốc, khi thì chậm rãi, trữ tình,...
c.4. Đánh giá chung về nội dung và nghệ thuật Có thể theo hướng:
- Đánh giá chung khái quát về giá trị nội dung và nghệ thuật bài tùy bút.
- Bài tùy bút thành công trong sự nghiệp văn chương của Nguyễn Tuân, của văn thơ Việt Nam; để lại ấn tượng, tình cảm sâu đậm của nhiều thế hệ độc giả.
d. Chính tả, ngữ pháp
Bảo đảm chuẩn chính tả, từ ngữ, ngữ pháp tiếng Việt.
đ. Sáng tạo
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc, có ý tưởng riêng phù hợp với vấn đề nghị luận; có cách lập luận, diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]