[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc bài thơ và thực hiện yêu cầu từ câu 1 đến câu 4:
Rễ sâu ai biết là hoa
Xoắn đau núm ruột làm ra nụ cười.
Im trong lòng đất rối bời
Chắt chiu từng giọt, từng lời lặng im.
Uống từng giọt nước đời quên
Ăn từng thớ đá dựng nên sắc hồng
Nở rồi, trông dễ như không
Một vùng sáng đọng, một vùng hương bay.
Tụ, tan màu sắc một ngày
Mặt trời hôm, mặt trời mai ngoảnh cười
Bắt đầu từ rễ em ơi!
(Chế Lan Viên, Rễ...hoa)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định các phương thức biểu đạt được sử dụng trong bài thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các phương thức biểu đạt: Biểu cảm, miêu tả, nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Để tạo nên hoa, rễ trong bài thơ phải trải qua những gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Để tạo nên hoa, rễ trong bài thơ phải: xoắn đau núm ruột, chắt chiu từng giọt, uống từng giọt nước đời quên, ăn từng thớ đá.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh rễ và hoa trong bài thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh rễ và hoa trong bài thơ:
- Rễ: những giá trị nguồn cội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh rễ và hoa trong bài thơ:
- Rễ: những giá trị nguồn cội.",
        "question_images": [],
        "solution": "Ý nghĩa lời khuyên: <i>Bắt đầu từ rễ em ơi!</i>
Lời khuyên sâu sắc, hướng con người đến một lối sống tích cực: biết trân trọng những giá trị nguồn cội làm nên những điều tươi đẹp trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích ở phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết 01 đoạn văn (khoảng 200chữ) trả lời câu hỏi: Tuổi trẻ cần làm gì để hướng về cội nguồn?",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn</i>
Thí sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, qui nạp, tổng - phân - hợp, móc xích hoặc song hành.
<i>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</i>
<i>Tuổi trẻ cần làm gì để hướng về cội nguồn?</i>
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận</i>
Thí sinh lựa chọn các thao tác lập luận phù hợp để triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách. Có thể lưu ý các ý sau:
- Cội nguồn là nơi bắt đầu của cuộc đời mỗi người như gia đình, dòng họ, quê hương, đất nước.
- Cội nguồn có vai trò to lớn đối với sự hình thành, phát triển của mỗi con người.
- Để hướng về cội nguồn, tuổi trẻ cần:
+ Trân trọng, tự hào; gìn giữ, phát huy những giá trị tốt đẹp của gia đình, quê hương, đất nước.
+ Yêu thương, chia sẻ, gắn bó, có trách nhiệm với cội nguồn.
+ Có hành động thiết thực trong viêc tiếp thu có chọn lọc những giá trị văn hóa thế giới để làm giàu và đẹp hơn cho cội nguồn dân tộc
<i>d. Chính tả, ngữ pháp</i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
<i>e. Sáng tạo</i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<i>Xây dựng hình tượng người lái đò trong tùy bút Người lái đò Sông Đà, nhà văn Nguyễn Tuân miêu tả: “... Ông lái đã nắm chắc binh pháp của thần sông thần đá. Ông đã thuộc quy luật phục kích của lũ đá nơi ải nước hiểm trở này. Vòng đầu vừa rồi, nó mở ra năm cửa trận, có bốn cửa tử một cửa sinh, cửa sinh nằm lập lờ phía tả ngạn sông. Vòng thứ hai này tăng thêm nhiều cửa tử để đánh lừa con thuyền vào, và cửa sinh lại bố trí lệch qua phía bờ hữu ngạn. Cưỡi lên thác Sông Đà, phải cưỡi đến cùng như là cưỡi hổ. Dòng thác hùm beo đang hồng hộc tế mạnh trên sông đá. Nắm chặt lấy được cái bờm sóng đúng luồng rồi, ông đò ghì cương lái, bám chắc lấy luồng nước đúng mà phóng nhanh vào cửa sinh, mà lái miết một đường chéo về phía cửa đá ấy...”</i>
<i>Và sau cuộc chiến trên mặt trận sông nước thì: “... Đêm ấy nhà đò đốt lửa trong hang đá, nướng ống cơm lam và toàn bàn tán về cá anh vũ cá dầm xanh, về những cái hầm cá hang cá mùa khô nổ những tiếng to như mìn bộc phá rồi cá túa ra đầy tràn ruộng. Cũng chả thấy ai bàn thêm một lời nào về cuộc chiến thắng vừa qua nơi cửa ải nước đủ tướng dữ quân tợn vừa rồi...”</i>
Phân tích hình tượng người lái đò trong hai tình huống trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận văn học</i>: Mở bài giới thiệu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
<i>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</i> Phân tích nhân vật người lái đò qua hai tình huống, từ đó nhận xét quan niệm nghệ thuật về con người của Nguyễn Tuân sau Cách mạng tháng Tám.
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm</i>
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách, nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<i>Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Tuân và tác phẩm Người lái đò Sông Đà</i>
<i>Khái quát về hình tượng người lái đò:</i>
- Là nhân vật trung tâm của tùy bút.
- Là con người lao động bình thường, làm nghề chèo đò trên sông Đà, trở thành biểu tượng cho “chất vàng mười đã qua thử lửa” của con người Tây Bắc.
<i>Phân tích hình tượng người lái đò trong tình</i> <i>huống 1:</i>
- Được đặt trong trận chiến sinh tử với sông Đà:
+ Từng trải, giàu kinh nghiệm.
+ Trí tuệ, dũng cảm, tài hoa.
- Được khắc họa qua câu văn có nhịp nhanh, dồn dập; ngôn ngữ giàu chất tạo hình, nhiều động từ mạnh; biện pháp nhân hóa độc đáo; tri thức thuộc lĩnh vực quân sự, võ thuật,...
<i>Phân tích hình tượng người lái đò trong tình huống 2:</i>
- Được đặt trong cuộc sống sinh hoạt đời thường: Mang vẻ đẹp khiêm nhường, bình dị.
- Được khắc họa qua ngôn ngữ giản dị, câu văn nhịp nhàng,...
<i>Đánh giá chung:</i>
-Nhà văn đã đặt nhân vật vào hoàn cảnh thử thách khốc liệt để tính cách và phẩm chất tiềm tàng của nhân vật được tỏa sáng. Ngoài ra tác giả còn sử dụng những BPNT: ẩn dụ, so sánh, nhân hóa, câu văn dài, ngắn biến hóa ... Cách kể chuyện hấp dẫp, vận dụng con mắt và kĩ thuật liên ngành, kho từ vựng phong phú...
- Từ nhân vật ông đò qua 2 tình huống, thấy được quan niệm nghệ thuật về con người của Nguyễn Tuân sau CMT8: Khám phá vẻ đẹp tài hoa nghệ sĩ ở những con người lao động bình thường.
Đây là quan niệm nghệ thuật đúng đắn, tiến bộ, thể hiện sự chuyển biến, vận động tích cực trong tư tưởng, trong sáng tác của Nguyễn Tuân. Đồng thời, phù hợp với tinh thần văn học cách mạng hướng về đại chúng nhân dân.
- Quan niệm nghệ thuật này góp phần khẳng định phong cách tài hoa uyên bác và bộc lộ tình yêu, niềm tự hào say mê dành cho nhân dân, đất nước của Nguyễn Tuân.
<i>d. Chính tả, ngữ pháp</i>
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp tiếng Việt
<i>e. Sáng tạo</i>
Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.",
        "question_type": "essay"
    }
]