[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn văn bản trích sau và thực hiện các yêu cầu:
“ ... Bên cạnh đó, đặc điểm chung của những người thành công là không ngủ quên trên chiến thắng. Kể cả khi đã có những chiến tích lớn, họ vẫn không ngừng làm mới mình. Tờ báo lừng danh Washigton Post có lẽ đã sớm lụn bại trong cuộc cạnh tranh khốc liệt của truyền thông hiện đại nếu ông chủ Jeff Bezos không nhanh chóng cải tổ lại bộ máy “già nua”. Ông cho xây hẳn một tòa soạn mới theo mô hình tân tiến nhất, lắp đặt các thiết bị hiện đại để hổ trợ phân tích số liệu, nhu cầu đọc của độc giả...và đẩy mạnh sản xuất các tác phẩm báo chí mới mẻ bắt kịp xu hướng. Hay gần gũi hơn với chúng ta là sự thay đổi không ngừng của Facebook. Mặc dù đã có hơn một tỉ người dùng toàn cầu, Mark Zuckerberg và các đồng sự vẫn liên tục cập nhật các tính năng mới để tối đa thời gian chúng ta “ lang thang” trên mạng xã hội này.
Cuộc sống không ngừng biến chuyển, và chúng ta cần phải biết thích ứng linh hoạt trong mọi hoàn cảnh. Hãy nhớ rằng, bất cứ ai trên đời cũng phải thay đổi nếu không muốn bị tụt hậu. Trong quá trính đối mặt với những biến động trong cuộc đời, rào cản lớn nhất của mỗi người suy cho cùng đều là chính mình. Nếu phá vỡ được mọi xiềng xích đang kìm hãm tiềm năng bản thân, bạn nhất định sẽ có thể chinh phục chặng đường chông gai trước mắt !”
( Chàng tí hon, miếng pho mát và bài học về sự thay đổi, Vân Anh Spiderum, theo Trí thức trẻ 20:55 05/04/2017).",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Chỉ ra phong cách ngôn ngữ của văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ của văn bản: phong cách ngôn ngữ chính luận/ phong cách chính luận/chính luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả, đặc điểm chung của những người thành công là gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đặc điểm chung của những người thành công là :
+ Không ngủ quên trên chiến thắng
+ Không ngừng làm mới mình",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Theo anh/chị, việc tác giả trích dẫn những tấm gương như Jeff Bezos, Mark Zuckerberg có tác dụng gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Việc tác giả trích dẫn những tấm gương như Jeff Bezos, Mark Zuckerberg có tác dụng :
+ Củng cố niềm tin cho người đọc về những lí lẽ đã nêu ( hoặc : tăng sức thuyết phục...)
+ Động viên, khích lệ mọi người luôn không ngừng thay đổi, làm mới mình để không bị tụt hậu ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh/chị hiểu như thế nào về ý kiến: Trong quá trính đối mặt với những biến
động trong cuộc đời, rào cản lớn nhất của mỗi người suy cho cùng đều là chính mình ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cách hiểu ý kiến: Trong quá trình đối mặt với những biến động trong cuộc đời, rào cản lớn nhất của mỗi người suy cho cùng đều là chính mình.
+ Yếu tố quyết định sự thành công hay thất bại của mỗi người không phải là yếu tố đến từ bên ngoài, không phải từ ai khác mà chính là bản thân mình.
+ Cuộc sống của mỗi người như thế nào là do họ quyết định...
( Lưu ý : HS có thể diễn đạt theo những cách khác nhau miễn
đúng ý )",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích văn bản phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết 01 đoạn văn ( khoảng 200 chữ ) trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Đảm bảo yêu cầu về hình thức đoạn văn</i>
Thí sinh viết đúng hình thức một đoạn văn, có thể trình bàyđoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, móc xích, tổng-phân-hợp hoặc song hành.
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</i>
            Ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận</i>
Thí sinh lựa chọn các thao tác lập luận thích hợp để triển khaivấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng cần thể hiện được suy
nghĩ về vấn đề. Có thể tham khảo một số ý sau:
* Giải thích:
- Thay đổi : là sự chuyển biến, là khác đi, là không còn nhưtrước nữa..theo chiều hướng tích cực, tốt đẹp.
- Thay đổi bản thân: là thay đổi những điều chưa tốt hoặc chưaphù hợp trong cách suy nghĩ, trong lối sống...của bản thân, phảithay đổi để phát triển để hoàn thiện bản thân
<i>* Bàn luận:</i> Ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
- Giúp mỗi người hoàn thiện hơn.
- Giúp mỗi người dễ dàng hòa nhập với cuộc sống hiện tại, theokịp sự phát triển của xã hội, không bị lạc hậu.
- Giúp mỗi người khám phá chính mình để có thể thành côngvà hạnh phúc....
- Phê phán những người không có ý thức thay đổi để hoàn thiệnbản thân hoặc thay đổi theo chiều hướng tiêu cực..
<i>* Bài học nhận thức và hành động:</i>
Mỗi người cần có ý thức về tầm quan trọng của sự thay đổi bảnthân; biết thay đổi tích cực để cuộc sống tốt đẹp hơn...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh (chị) về đoạn thơ sau:
<i>Dữ dội và dịu êm</i>
<i>Ồn ào và lặng lẽ</i>
<i>Sông không hiểu nổi mình</i>
<i>Sóng tìm ra tận bể</i>
<i>Ôi con song ngày xưa</i>
<i>Và ngày sau vẫn thế</i>
<i>Nỗi khát vọng tình yêu</i>
<i>Bồi hồi trong ngực trẻ</i>
<i>Trước muôn trùng song bể</i>
<i>Em nghĩ về anh ,em</i>
<i>Em nghĩ về biển lớn</i>
<i>Từ nơi nào sóng lên?</i>
<i>Sóng bắt đầu từ gió</i>
<i>Gió bắt đầu từ đâu?</i>
<i>Em cũng không biết nữa</i>
<i>Khi nào ta yêu nhau.</i>
<i>( Trích “ Sóng – Xuân Quỳnh- sgk Ngữ Văn 12, tập 1)</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận</i>
Mở bài giới thiệu được vấn đề, thân bài triển khai vấn đề, kếtbài khái quát vấn đề
<i>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận </i>
Đoạn thơ trong bài “<i>Sóng”</i>
<i>c. Triển khai vấn đề nghị luận</i>
Vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ vàdẫn chứng
- Khổ 1-2, nhân vật trữ tình soi mình vào sóng để nhận thứcvề tình yêu.
- Những dạng thức tồn tại của sóng cũng là những trạng tháitâm hồn đầy mâu thuẫn, phức tạp trong tình yêu của em: dữ dội - dịu êm; ồn ào - lặng lẽ...
- Con sóng luôn muốn tìm đến đại dương bao la để thỏa sức vẫy vùng vì không chịu được sự nhỏ bé, hạn hẹp của những dòng sông. Em cũng thế, cũng luôn muốn tìm thấy một tình yêu bao dung, rộng lớn để có thể “hiểu nổi mình”.
- Sóng luôn tồn tại như một quy luật bất biến trên cõi đời, khi nào trái đất còn quay thì đại dương vẫn còn bao la, xanh thẳm, dù xưa hay nay “vẫn thế”. Tình yêu cũng trở thành quy luật bất biến trong đời sống nhân loại, nhất là tình yêu luôn gắn với tuổi trẻ hồn nhiên, sôi nổi, nhiệt thành như tình yêu của em.
Khổ 3,4: Nỗi băn khoăn của tình yêu
+ Điệp từ nghĩ: thể hiện sự băn khoăn trăn trở đi tìm câu trả lời cho cội nguồn tình yêu.
+ Xuất hiện 2 câu hỏi tu từ càng tô thêm vẻ hoài nghi của nhân vật trữ tình, bộc lộ nhu cầu tự tìm hiểu của người đang yêu
+ Cái tôi trữ tình đi tìm sự bắt nguồn của tình yêu nhưng vẫn không thể biết được “khi nào ta yêu nhau”
Nghệ thuật: Thể thơ năm chữ nhịp ngắn, giàu nhạc điệu; hìnhảnh ẩn dụ đồng hiện giữa “sóng” và “em”; từ ngữ, hình ảnh khơi gợi nhiều cảm xúc.
Kết bài: Đánh giá những giá trị nội dung và nghệ thuật của đoạn thơ
Chính tả, dùng từ, đặt câu, diễn đạt
Sáng tạo",
        "question_type": "essay"
    }
]