[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện theo yêu cầu:
     Để theo đuổi ước mơ của mình, bạn phải hành động. Nếu không, bạn sẽ mất cơ hội. Hãy chủ động hành động thay vì để cuộc đời đưa đẩy bạn. Nếu không có được những gì bạn muốn, thì hãy chủ động tạo ra những gì bạn muốn. Đấng Sáng Tạo sẽ thắp sáng con đường bạn đi. Vận may của cả đời bạn, cánh cửa của những ước mơ đang mở ra. Con đường dẫn tới mục đích sống có thể xuất hiện trước bạn bất cứ lúc nào.
     Ngay cả khi đã xác lập được mục đích sống mạnh mẽ và đã phát triển được nguồn hy vọng lớn lao, niềm tin sâu sắc, lòng tự tôn, thái độ sống tích cực, lòng dũng cảm, tính kiên cường, khả năng thích nghi và những mối quan hệ tốt, bạn không thể chỉ ngồi đó và chờ đợi vận may đến với mình. Trên con đường vươn tới thành công, bạn phải nắm bắt từng cơ hội. Đôi khi bạn nhận thấy rằng trở ngại xuất hiện trên con đường của bạn không vì mục đích nào khác ngoài mục đích mở ra cơ hội để đưa bạn tới vị trí cao hơn. Nhưng bạn phải có lòng dũng cảm và sự quyết tâm để vươn lên.
     Một trong những khẩu hiệu của tôi tại Tổ chức Life Without Limbs là \"một ngày mới, một cơ hội mới\". Không có những khẩu hiệu được đóng khung trên tường - chúng tôi cố gắng tạo ra những khẩu hiệu từ chính các hành động của mình.
(Trích Sống cho điều ý nghĩa hơn - Nick Vujicic, Nxb. Tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh, 2015)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Phương thức biểu đạt</strong>: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả, điều quan trọng nhất để biến ước mơ thành hiện thực là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Theo tác giả, điều quan trọng nhất để biến ước mơ thành hiện thực là</strong>: phải hành động để nắm bắt cơ hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Anh/chị hiểu thế nào về câu nói: \"Đôi khi bạn nhận thấy rằng trở ngại xuất hiện trên con đường của bạn không vì mục đích nào khác ngoài mục đích mở ra cơ hội để đưa bạn tới vị trí cao hơn\"?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Hiểu câu nói \"Đôi khi bạn nhận thấy rằng trở ngại xuất hiện trên con đường của bạn không vì mục đích nào khác ngoài mục đích mở ra cơ hội để đưa bạn tới vị trí cao hơn\"</strong>: Câu nói khẳng định<u> vai trò, ý nghĩa của trở ngại</u>, thử thách trên con đường đi đến thành công của mỗi người: trở ngại, khó khăn cũng là cơ hội <u>giúp con người đúc kết nhiều kinh nghiệm, phát huy năng lực bản thân, đạt được thành công và khẳng định vị trí của mình trong xã hội.</u>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Một trong những khẩu hiệu của Tổ chức Life Without Limbs là \"một ngày mới, một cơ hội mới\". Còn bạn, bạn chọn khẩu hiệu nào cho mình? Lí giải ngắn gọn sự lựa chọn đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- <strong>Khẩu hiệu của bản thân</strong>: chọn khẩu hiệu là danh ngôn, châm ngôn (có thể tự đặt ra khẩu hiệu có ý nghĩa)
-<strong> Lí giải sự lựa chọn</strong>: nêu tác dụng, ý nghĩa cụ thể của khẩu hiệu; không nói chung chung.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy viết một đoạn văn (khoảng 10-15 dòng) trả lời câu hỏi: Bạn chuẩn bị gì cho hành trình ước mơ của mình?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Dẫn đề- giải thích: chuẩn bị những nền tảng cần thiết để thực hiện ước mơ
- Giải quyết vấn đề:
+ Sức khỏe
+ Kiến thức
+ Kĩ năng sống
+ Niềm đam mê, ý chí, nghị lực, ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận đoạn thơ sau:
Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ
Mặt trời chân lí chói qua tim
Hồn tôi là một vườn hoa lá
Rất đậm hương và rộn tiếng chim...
Tôi buộc lòng tôi với mọi người
Để tình trang trải với trăm nơi
Để hồn tôi với bao hồn khổ
Gần gũi nhau thêm mạnh khối đời.
(Trích “Từ ấy”- Tố Hữu - Ngữ văn lớp 11, tập2)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Nêu vấn đề
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm.
- Dẫn đề : trích dẫn 2 khổ thơ.
2. Cảm nhận hai khổ thơ
2.1. Nội dung
- Niềm vui sướng say mê khi bắt gặp lí tưởng Đảng
+ Từ ấy: mốc thời gian quan trọng của cuộc đời nhà thơ, tháng 7 năm 1938, Tố Hữu được kết nạp vào Đảng.
+ Lí tưởng Đảng làm bừng sáng tâm hồn nhà thơ.
+ Tâm hồn nhà thơ reo vui, rộn rã khi đến với Đảng.
- Những nhận thức mới về lẽ sống
+ Gắn bó hài hòa giữa cái tôi cá nhân với cái ta chung.
+ Quan tâm đến quần chúng lao khổ; tình đoàn kết, tình hữu ái giai cấp.
- Lí tưởng Đảng và thơ ca
+ Đảng trở thành nguồn cảm hứng mới trong sáng tác của nhà thơ.
+ Nhận thức mới mẻ: văn học gắn liền với đời sống.
2.2. Nghệ thuật
- Bút pháp tự sự + trữ tình; ẩn dụ (nắng hạ, mặt trời chân lí), so sánh (hồn tôi-vườn hoa lá), động từ mạnh (bừng, chói).
- Động từ buộc, trang trải thể hiện ý thức tự nguyện gắn bó, sẻ chia; hoán dụ trăm nơi,...
3. Đánh giá chung
4. Có liên hệ so sánh, sáng tạo trong diễn đạt, có cảm xúc riêng",
        "question_type": "essay"
    }
]