[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:
Trong một biểu diễn thuyết đầu năm học, Brian Dison - Tổng giám đốc tập đoàn Coca Cola đã nói chuyện với sinh viên về mối tương quan giữa nghề nghiệp với những trách nhiệm khác của con người. Trong bài diễn thuyết có đoạn:
“Bạn chớ đặt mục tiêu của bạn vào những gì mà người khác cho là quan trọng. Chỉ có bạn mới biết rõ điều gì tốt nhất cho chính mình.
Bạn chớ nên thờ ơ với những gì gần gũi với trái tim bạn.
Bạn hãy nắm chắc lấy như thể chúng là những phần trong cuộc sống của bạn. Bởi vì nếu không có chúng, cuộc sống của bạn phần nào sẽ mất đi ý nghĩa.
Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai. Chỉ bằng cách sống cuộc đời mình trong từng khoảng khắc của nó, bạn sẽ sống trọn vẹn từng ngày của đời mình.
Bạn chớ bỏ cuộc khi bạn vẫn còn điều gì đó để cho đi. Không có gì là hoàn toàn bế tắc, mà nó chỉ thật sự trở nên bế tắc khi ta thôi không cố gắng nữa.
Bạn chớ ngại nhận rằng mình chưa hoàn thiện. Đó chính là sợi chỉ mỏng manh ràng buộc mỗi người chúng ta lại với nhau.
Bạn chớ ngại mạo hiểm. Nhờ mạo hiểm với những vận hội của đời mình mà bạn biết cách sống dũng cảm...”
               (Theo “Quà tặng cuộc sống- Sống trọn vẹn từng ngày”- kienhuccuocsong.edu.vn)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b)Theo tác giả, chúng ta cần ứng xử như thế nào đối với những gì gần gũi với trái tim mình?",
        "question_images": [],
        "solution": "Theo tác giả, với những gì gần gũi với trái tim bạn,<i> “bạn chớ nên thờ ơ... Bạn hãy nắm chắc lấy như thể chúng là những phần trong cuộc sống của ban. Bởi vì nếu không có chúng, cuộc sống của bạnphần nào sẽ mất đi ý nghĩa.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Em hiểu như thế nào về câu nói: <i>“Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai. Chỉ bằng cách sống cuộc đời mình trong từng khoảnh khắc của nó, bạn sẽ sống trọn vẹn từng ngày của</i>
<i>đời\"</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "- \"Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay\": cách nói hình ảnh về việcđể thời gian trôi đi vô ích, thái độ thờ ơ với cuộc sống.
- \"Sống cuộc đời mình trong từng khoảnh khắc\": nâng niu trân trọng cuộc sống của bản thân.
- \"Sống trọn vẹn từng ngày\": sống có ý nghĩa, sử dụng thời gian hợp lí, có ích.
⟹ Ý nghĩa: khuyên con người trân trọng thời gian hiện tại, quý trọng cuộc sống của bản thân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Thông điệp nào trong văn bản trên có ý nghĩa sâu sắc nhất đối với anh/chị? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- HS xác định được bài học phù hợp với văn bản.
- HS lí giải hợp lí, thuyết phục.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết một đoạn văn nghị luận (khoảng 200 chữ) trình bày suynghĩ của anh/chị về ý kiến của Brian Dison trong phần đọc hiểu: <i>“Không có gì là hoàn toàn bế tắc, mà nó chỉ thật sự trở nên bế tắc khi ta thôi không cố gắng nữa”.</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Đảm bảo yêu cầu hình thức của một đoạn văn</strong>
<strong>Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
<strong>Triển khai vấn đề:</strong>
<strong>• Giải thích vấn đề:</strong> “<i>Không có gì là hoàn toàn bế tắc mà nó chỉ thậtsự trở nên bế tắc khi bạn thôi không cố gắng nữa”</i>
Trong cuộc sống khi đứng trước những khó khăn tưởng chừng không thể vượt qua, chúng ta thường nghĩ đó là sự bế tắc, đường cùng. Thế nhưng đó chỉ là ranh giới tạm thời để thử thách ý chí, nghị lực con người, biết cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống thì không có khó khăn nào mà không thể vượt qua.
<strong>• Phân tích</strong>
- Trong cuộc sống chúng ta phải đối mặt với rất nhiều khó khăn cần phải vượt qua, người bản lĩnh là người có ý chí, nghị lực để vượt qua mọi khó khăn đó.
- Ý chí, nghị lực vượt khó là một phẩm chất cần có đối với con người hiện đại, giúp chúng ta chinh phục thử thách và khám phá những năng lực phi thường của chính mình.
- Người có ý chí, nghị lực còn giúp truyền cảm hứng vượt khó đến những người xung quanh.
- Dẫn chứng
<strong>• Bàn luận</strong>
- Khẳng định lại tính đúng đắn của ý kiến.
- Phê phán những kẻ hèn nhát, nhụt ý chí trước những khó khăn thử thách.
<strong>• Bài học nhận thức và hành động.</strong>
<i>Chính tả, dùng từ, đặt câu</i>
<i>Sáng tạo</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/chị về vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà hàng chài được khắc họa trong tác phẩm <i>“Chiếc thuyền ngoài xa”</i> của tác giả Nguyễn Minh Châu.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc của bài văn nghị luận văn học (Dạng đề nghị luận về một nhân vật trong tác phẩm văn xuôi)</strong>
<strong>b. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</strong> vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà hàng chài được khắc họa trong tác phẩm “<i>Chiếc thuyền ngoài xa</i>” của tác giả Nguyễn Minh Châu.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận:</strong>
<i>* Giới thiệu vài nét về tác giả Nguyễn Minh Châu, tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa, vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà hàng chài.</i>
<i>*Khái quát về tác phẩm và nhân vật người đàn bà hàng chài</i>
- Hoàn cảnh sáng tác, vị trí của tác phẩm.
- Nhân vật người đàn bà hàng chài:
+ Là nhân vật chính, có vai trò quan trọng với việc thể hiện tư tưởng của tác phẩm. Nhân vật này được khắc họa sắc nét, theo lối tương phản giữa bên ngoài và bên trong, giữa thân phận và phẩm
chất.
+ Ngoại hình
Về tên gọi: Nhân vật được gọi bằng những cái tên phiếm chỉ: Người đàn bà, chị ta, mụ ,...Đây là nhân vật tiêu biểu cho những người đàn bà vô danh ở những vùng biển khác nhau nhưng cùng chung số phận đau thương.
Ngoại hình: xấu xí , thô kệch, mặt rỗ vì hồi nhỏ bị đậu mùa, mụ trạc ngoài 40, khuôn mặt mệt mỏi sau một đêm thức trắng kéo lưới, quần áo rách rưới bạc phếch, thân người ướt sũng ...
+ Chịu nhiều bất công trong cuộc sống: bị chồng đánh đập tàn bạo, cuộc sống khó khăn, thiếu thốn.
<i>*Một số vẻ đẹp khuất lấp tiêu biểu</i>
- Bên trong ngoại hình xấu xí, thô kệch là một tấm lòng nhân hậu, vị tha, độ lượng, giàu đức hi sinh. (dẫn chứng)
- Phía sau vẻ cam chịu, nhẫn nhục vẫn là một người có khát vọng hạnh phúc, can đảm, cứng cỏi. (dẫn chứng)
- Phía sau vẻ quê mùa, thất học lại là một người phụ nữ thấu hiểu, sâu sắc lẽ đời. (dẫn chứng)
<i>*Đánh giá về giá trị nghệ thuật và tư tưởng trong việc xây dựng vẻ đẹp tâm hồn của nhân vật người đàn bà hàng chài.</i>
<strong>d. Sáng tạo: cách diễn đạt độc đáo, có suy nghĩ riêng về vấn đề nghị luận.</strong>",
        "question_type": "essay"
    }
]