[
    {
        "title": "Phần I - Đọc hiểu",
        "group_content": "Cho đoạn trích sau đây và trả lời các câu hỏi bên dưới:
“...Chiếc vành với bức tờ mây,
Duyên này thì giữ vật này của chung.
Dù em nên vợ nên chồng,
Xót người mệnh bạc ắt lòng chẳng quên.
Mất người còn chút của tin,
Phím đàn với mảnh hương nguyền ngày xưa...”
                                             (Trích “Truyện Kiều” – Nguyễn Du)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phong cách ngôn ngữ của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Phương thức biểu đạt chính của đoạn trích trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Giải thích từ “của chung” được sử dụng trong câu thơ “Duyên này thì giữ vật này của chung”?",
        "question_images": [],
        "solution": "Giải thích đúng nghĩa của từ “của chung” được sử dụng trong câu thơ “Duyên này thì giữ vật này của chung” (Tùy cách giải thích của học sinh mà cho điểm phù hợp)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d)  Em có nhận xét gì về nội dung của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "-Nêu đúng nội dung đoạn trích
-Viết đúng số câu có cấu trúc hoàn chỉnh (từ 3 đến 5 câu)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Phần II - Làm văn ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>Phân tích tâm trạng cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ trong đoạn trích sau đây:</strong>
“Dạo hiên vắng thầm gieo từng bước,
Ngồi rèm thưa rủ thác đòi phen.
Ngoài rèm thước chẳng mách tin,
Trong rèm dường đã có đèn biết chăng?
Đèn có biết dường bằng chẳng biết,
Lòng thiếp riêng bi thiết mà thôi.
Buồn rầu nói chẳng nên lời,
Hoa đèn kia với bóng người khá thương.
Gà eo óc gáy sương năm trống,
Hòe phất phơ rủ bóng bốn bên.
Khắc giờ đằng đẳng như niên,
Mối sầu dằng dặc tựa miền biển xa.
Hương gượng đốt hồn đà mê mải,
Gương gượng soi lệ lại châu chan.
Sắt cầm gượng gảy ngón đàn,
Dây uyên kinh đứt phím loan ngại chùng...”
<i> (Trích “Chinh Phụ ngâm”- Đặng Trần Côn)</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "-Học sinh có thể trình bày phần nội dung bài viết theo nhiều cách khác nhau nhưng phải đảm bảo các ý chính được thể hiện trong đoạn trích
-Sau đây là gợi ý đáp án theo dàn bài chi tiết:
A/Mở bài:
Giới thiệu nội dung chính của đoạn trích: nỗi cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ trích từ “Chinh phụ ngâm” của Đặng Trần Côn
B/Thân bài:
Phân tích tâm trạng cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ qua nội dung sau:
-Hành động:
+ Đi dạo ngoài hiên vắng
+Buông rèm rồi lại cuốn rèm một cách vô thức
-Tâm sự với ngọn đèn:
+NgườI chinh phụ xem ngọn đèn là bạn tri âm, tri kỷ
+Hình ảnh của con người và ngọn đèn lẻ loi trong gian phòng càng sầu não hơn
-Ngoại cảnh tác động đến tâm trạng người chinh phụ:
+Tiếng gà gáy eo óc báo hiệu trời sáng
+Bóng cây hòe phất phơ tạo cảm giác hoang vắng, đáng sợ
-Các hành động gượng gạo trong gian phòng của người chinh phụ để vơi đi nỗi buồn:
+Gượng đốt hương nhưng lại chìm đắm trong nỗi buồn miên man
+Gượng soi gương nhưng thấy bóng mình lẻ loi nàng không cầm được nước mắt
+Gượng gảy đàn nhưng sự đàn đứt dây báo hiệu điều không hay xảy đến
-Nghệ thuật: miêu tả nội tâm qua đoạn trích (thể hiện ở các biện pháp tu từ như so sánh, điệp từ, hình ảnh tượng trưng... được sử dụng trong đoạn trích)
Lưu ý: các phần phân tích đều có thơ dẫn chứng lấy từ đoạn trích
C/Kết bài:
-Kết lại nội dung chính của đoạn trích
-Nêu giá trị đoạn trích (giá trị tố cáo và giá trị nhân đạo)
(Học sinh có thể có kết bài khác miễn là phù hợp thì vẫn cho điểm)",
        "question_type": "essay"
    }
]