[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Lãng phí thời gian là mất tuyệt đối. Mất tiền có thể kiếm lại được, mất xe có thể sắm lại được xe nhưng mất thời gian thì chịu, đố ai có thể tìm lại được. Lãng phí thời gian là mất tuyệt đối. Thời gian là một dòng chảy thẳng; không bao giờ dừng lại và cũng không bao giờ quay lui. Mọi cơ hội, nếu bỏ qua là mất. Tuổi trẻ mà không làm được gì cho đời cho bản thân thì nó vẫn xồng xộc đến với tuổi già. Thời gian là một dòng chảy
đều đặn lạnh lùng, chẳng bao giờ chờ đợi sự chậm trễ. Hãy quý trọng thời gian, nhất là trong thời đại trí tuệ này, nền kinh tế trí thức đã và đang làm cho thời gian trở nên vô giá. Chưa đầy một giờ, công nghệ Nhật Bản có thể sản xuất một tấn thép, con tàu tốc hành của các nước phát triển, trong vài giờ, đã có thể vượt qua được hàng ngàn kilomet. Mọi biểu hiện đủng đỉnh rềnh ràng đều trở nên lạc lõng trong xu thế toàn cầu hiện nay. Giải trí là cần thiết nhưng chơi bời quá mức, để thời gian trôi qua vô vị là có tội với đời, với tương lai đất nước.
(Phong cách sống của người đời –Nhà báo Trường Fiang,
www.chungta.com)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Chỉ ra phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Phương thức biểu đạt</strong>: nghị luân",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Theo đoạn trích, vì sao lãng phí thời gian là mất tuyệt đối?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Theo đoạn trích. “lãng phí thời gian là mất tuyệt đối”, vì:</strong>
- Mất những sản phẩm mang giá trị vật chất thì có thể kiếm lại được, mất thời gian thì không.
- Thời gian là một dòng chảy. Thời gian trôi qua là không thể lấy lại.Tuổi trẻ mà không biết trân trọng thời gian để làm được điều gì đó cho bản thân, cho đời thì tuổi già hối tiếc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Dựa vào đoạn trích, anh/ chị hãy cho biết thế nào là “Mọi biểu hiện đủng đỉnh rềnh ràng đều trở nên lạc lõng trong xu thế toàn cầu hiện nay”.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>“Mọi biểu hiện đủng đỉnh rềnh ràng đều trở trên lạc lõng trong xu thế toàn cầu hiện nay”:</strong>
- Thái độ làm việc trong kỉ nguyên công nghệ số hội nhập. Người đủng đỉnh chậm chạp thường làm giảm năng suất lao động trong nền kinh tế-khoa học đang đổi thay từng ngày.
- Trong thời đại hội nhập, tác phong làm việc rất quan trọng. Một phong thái làm việc nhanh nhẹn, chuyên nghiệp, cẩn thận, tỉ mỉ, cầu toàn sẽ luôn gây ấn tượng tốt và đạt năng suất cao trong công việc. Người chậm chạp sẽ bị bỏ lại phía sau, trở nên lạc hậu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Lời khuyên: “Giải trí là cần thiết nhưng chơi bời quá mức, để thời gian trôi qua vô vị là có tội với đời, với tương lai đất nước” có ý nghĩa gì với anh/ chị.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Giải trí giúp chúng ta cân bằng cuộc sống, cân bằng lại tâm trạng sau những giờ lao động mệt nhọc để có thể thực hiện tiếp những công việc đã dự tính.
- “Chơi bời” lại là sự vui chơi quá mức, không lo đến tương lai, công việc, để thời gian trôi đi một cách vô nghĩa.
- Giải trí trong một thời gian nhất định sẽ giúp ta làm việc tốt hơn, còn chơi bời tiêu tốn thời gian một cách vô ích nên sẽ làm hại đến tương lai bản thân và không thể cống hiến cho đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung văn bản Đọc hiểu, anh/ chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ về ý kiến: “Thời gian là vàng”",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Giải thích: </strong>Thời gian như một dòng chảy, cứ trôi đi mãi và chẳng bao giờ quay lại. Chính vì thế mà thời gian vô cùng quý giá, nó đúng với câu thành ngữ: “Thời gian là vàng”
<strong>- Phân tích, chứng minh:</strong>
+ Có thời gian, chúng ta có thể làm được nhiều công việc trong cuộc sống. Có thể nói thời gian là điều kiện quan trọng để tạo nên cuộc sống muôn màu muôn vẻ. Đối với từng người thời gian là sự sống, là vật chất, là tri thức...
+ Thời gian gắn liền với cả tuổi đời, cuộc đời con người. Mỗi chặng đường nếu sống có ích, con người sẽ tích lũy được vốn kiến thức, hiểu biết, sẽ đem lại cho cộng đồng của mình, chính mình những điều tốt đẹp.
+ Thời gian sống như một thước đo để mỗi người có thể điều chỉnh mình, sống ra sao, sống như thế nào để thời gian trôi đi không lãng phí, để khi nhìn lại ta không hối tiếc về những điều đã qua.
<strong>- Bàn luận: </strong>Thời gian vô giá như vậy nhưng vẫn có những con người không biết quý thời gian, mặc kệ thời gian trôi, làm những điều vô ích, phung phí thời gian vào những điều vô bổ, không có mục đích, không hướng đến tương lai là chúng ta tự hủy hoại cuộc đời và trở thành gánh nặng cho xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Trình bày cảm nhận của anh/ chị về chân dung người lính Tây Tiến qua khổ thơ sau:</strong>
Tây Tiến đoàn binh không mọc tóc,
Quân xanh màu lá dữ oai hùm.
Mắt trừng gửi mộng qua biên giới,
Đêm mơ Hà Nội dáng kiều thơm.
Rải rác biên cương mồ viễn xứ,
Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh.
Áo bào thay chiếu anh về đất,
Sông Mã gầm lên khúc độc hành
(Tây Tiến, Quang Dũng, SGK Ngữ văn 12, NXB Giáo dục,
2005)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Mở bài:</strong> Giới thiệu ngắn gọn về tác giả, tác phẩm, đoạn trích.
<strong>* Thân bài: </strong>Đảm bảo những các yêu cầu sau:
<strong>- Giới thiệu chung về binh đoàn Tây Tiến:</strong>
<strong>- Phân tích chân dung:</strong>
+ Vẻ đẹp ngoại hình ảnh “không mọc tóc, quân xanh màu lá” toát lên sự hào hùng, hào khí của một thời đại đáng nhớ. Quang Dũng không né tránh hiện thực mà bằng cách nói khẩu khí đã toát lên khí chất của người lính Tấy Tiến dù đối mặt với hoàn cảnh khó khăn khắc nghiệt.
+ Sức mạnh nội tâm kì diệu, phi thường được nhìn qua:                                                                                                             Đoàn binh: khí thế ra trận vô cùng mạnh mẽ
Dữ oai hùm: nét dữ dằn để uy hiếp kẻ thù
Ánh mắt “trừng”: chứa đầy căm hờn, quyết tâm.
+ Thế giới tâm hồn đầy mộng mơ qua hình ảnh “dáng kiều thơm”. Hình ảnh này không hề làm cho họ nản lòng, thối chí và ngược lại đó là niềm động viên, cổ vũ tiếp thêm sức mạnh tinh thần để các anh có thể băng qua hành trình chiến đấu gian nan.
+ Lí tưởng khát vọng: Trong chặng đường chiến đấu gian nan, bao đồng đội đã ngã xuống trên chiến trường miền Tây, nấm mồ người chiến sĩ nằm rải rác khắp chân đèo sườn núi. Nếu tác câu thơ “Rải rác biên cương mồ viễn xứ” ra khỏi đoạn thơ thì nó là bức tranh ảm đạm, xám lạnh nhưng nằm trong văn cảnh với câu thơ tiếp “chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh” đã nâng cao chí khí và tầm vóc người lính. Các anh ra trận với một lí tưởng, một lời thề rất đẹp “quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”. Họ sẵn sàng hiến dâng “đời xanh” để bảo vệ giang sơn nước Nam.
+ Sự hi sinh tập trung qua hai câu thơ “Áo bào thay chiếu anh về đất/ Sông Mã gầm lên khúc độc hành”:
Hình ảnh “áo bào” là hình ảnh ước lệ tượng trưng và nghệ thuật nói giảm “anh về đất”.Quang Dũng đã nâng nỗi đau trong trong những câu thơ của mình sánh ngang với sự hi sinh cao cả ấy. Trên thực tế những người ra trận hi sinh trên chiến trường, đôi khi không có một manh chiếu để chôn cất, có người hi sinh trong bộ quần áo rách vá tả tơi nhưng Quang Dũng vẫn gọi đó là áo bào của những tráng sĩ ngày xưa khi ra trận thể hiện sự tôn vinh, ngợi ca.
Trong cái nhìn lãng mạng ấy, sự hi sinh của người lính còn được bao bọc trong một âm hưởng hùng tráng “Sông Mã gầm lên khúc độc hành”. Câu thơvang dội như một khúc nhạc kì vĩ, một âm hưởng bi tráng để đưa các anh về với lòng đất Mẹ.
=>Đoạn thơ đã thể hiện cảm hứng lãng mạn với thủ pháp đối lập và mang màu sắc bi tráng đã tạo nên dấu ấn riêng độc đáo.
<strong>* Kết bài: </strong>Đoạn thơ đã xây dựng chân dung người lính Tây Tiến với vẻ đẹp hồn hậu, hào hoa, lãng mạn bi tráng. Đó là một bức tượng đài hiên ngang bất tử trong chảy văn học Việt Nam và trong thời đại đánh giặc cứu nước hào hùng.",
        "question_type": "essay"
    }
]