[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích và thực hiện yêu cầu dưới đây:
     Các nhà tâm lý học nhận thấy từ trẻ sơ sinh cho đến người trưởng thành đều luôn khao khát mối quan hệ tác động qua lại giữa người với người. Những đứa trẻ không được lớn lên trong tình yêu thương thì khi trưởng thành, dù rất khao khát nhưng vẫn rất khó để có được một đời sống ổn định về cảm xúc. Người trưởng thành cũng gặp những tổn thương tương tự. Thiếu vắng những mối giao lưu thân tình với người khác, tâm hồn chúng ta thường bị lệch lạc.
     Thật vậy, cuộc sống của chúng ta được hình thành từ các mối quan hệ khác nhau, là tổng hòa của các mối quan hệ xã hội. Qua đó, ta nhận thức về thế giới, về bản thân và ngay cả “số phận” của mình. Những người có mối quan hệ tốt đẹp với người khác thì mau trưởng thành hơn, sống hạnh phúc hơn, tâm hồn trở nên rộng rãi hơn. Linh mục
Thomas Merton đã từng viết: “Tâm hồn của chúng ta cũng giống như các vận động viên, luôn cần có đối thủ ngang sức ngang tài để thể hiện đầy đủ sức mạnh của mình”. Các cơ bắp sẽ trở nên yếu đi nếu không được luyện tập thường xuyên và đầy đủ. Tâm hồn của bạn cũng như thế! Và cách luyện tập tuyệt vời nhất là hãy biết chia sẻ và làm điều tốt cho người khác những khi có thể.
(Cho đi là còn mãi –Azim Jamal & Harvey McKinno, NXB Tổng hợp TPHCM,2018)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Phương thức biểu đạt chính:</strong> Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo văn bản, điều gì xảy ra nếu những đứa trẻ không được lớn lên trong tình thương?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nếu những đứa trẻ không được lớn lên trong tình yêu thương thì khi trưởng thành, dù rất khao khát nhưng vẫn rất khó để có được một đời sống ổn định về cảm xúc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Anh/chị hiểu như thế nào về ý kiến: <i>“Thiếu vắng những mối giao lưu thân tình với người khác, tâm hồn chúng ta thường bị lệch lạc”</i>?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thiếu những mối quan hệ tốt đẹp, tâm hồn con người sẽ dần trở nên khô cằn, chai sạn, khó đồng cảm, sẻ chia mọi người. Họ luôn bó buộc mình trong vỏ bọc, không nhận thấy được giá trị cuộc sống, luôn mất niềm tin mọi người xung quanh.
- Điều này đôi lúc khiến con người có những suy nghĩ, hành động không đúng đắn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Thông điệp mà anh/chị tâm đắc nhất từ văn bản trên là gì? Nêu lí do vì sao.",
        "question_images": [],
        "solution": "Thông điệp có thể là: Luôn biết chia sẻ và làm những điều tốt nhất khi có thể. Hoặc xây dựng những mối quan hệ tốt đẹp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn 200 chữ bày tỏ suy nghĩ của anh/ chị về giá trị của sự chia sẻ và làm điều tốt cho người khác những khi có thể được gợi ra ở phần đọc hiểu.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Giải thích: sự chia sẻ là quan tâm, giúp đỡ người khác; những khi có thể là những thời điểm có điều kiện để thực hiện sự giúp đỡ người khác.
- Bàn luận ý nghĩa của sự chia sẻ và làm điều tốt: luôn được người khác quan tâm, yêu thương và tôn trọng; cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn; truyền cảm hứng, khơi dậy niềm khát khao chia sẻ cho mình và những người xung quanh; thắp sáng niềm tin nơi tâm hồn mọi người...
- Cần phải phê phán những người ích kỷ, luôn chỉ biết sống cho bản thân mình.
- Bài học và liên hệ bản thân: luôn quan tâm và chia sẻ với người khác khi có thể dù là việc nhỏ nhất, tham gia tích cực các hoạt động tình nguyện do đoàn thể tổ chức.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong phần đầu đoạn trích “Đất Nước” (Trích trường ca “Mặt đường khát vọng”), nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm viết:
“Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi
Đất Nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa...” mẹ thường hay kể
Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết tròng tre mà đánh giặc
Tóc mẹ thì bới sau đầu
Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn
Cái kèo, cái cột thành tên
Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng
Đất Nước có từ ngày đó...”
(Đất Nước – Trích trường ca Mặt đường khát vọng, Nguyễn Khoa Điềm, Ngữ văn 12,
Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012, tr.118)
Nêu cảm nhận của anh/chị về đoạn thơ trên, từ đó làm rõ tư tưởng sâu sắc, mới mẻ của Nguyễn Khoa Điềm về Đất Nước.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Giới thiệu khái quát tác giả Nguyễn Khoa Điềm và đoạn trích Đất Nước (trích trường ca “Mặt đường khát vọng”)
* Cảm nhận đoạn thơ:
- Về nội dung: Đoạn trích thể hiện cách nhìn nhận về nguồn gốc và quá trình sinh thành, phát triển của Đất Nước từ chiều sâu văn hoá - lịch sử.
+ Nguồn gốc: Đất Nước có từ xa xưa
+ Quá trình hình thành, phát triển: Đất Nước gắn liền với những gì nhỏ bé, thân thương (miếng trầu, cây tre, hạt gạo, chén muối, dĩa gừng...), với gương mặt dung dị, đời thường của bà, của mẹ nhưng chứa đựng  cả bề dày, chiều sâu văn hoá và những truyền thống quý báu của dân tộc (truyền thống tình nghĩa, đánh giặc, lao động sản xuất...)
- Về nghệ thuật: đoạn thơ sử dụng sáng tạo, hiệu quả thể thơ tự do, chất liệu văn hoá và văn học dân gian; kết hợp chất trữ tình và chính luận; giọng điệu tha thiết, ngọt ngào...
* Nhận xét tư tưởng sâu sắc, mới mẻ của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm  về Đất Nước
- Nguyễn Khoa Điềm quan niệm Đất Nước không siêu hình, trừu tượng mà rất cụ thể, gần gũi, gắn bó, thân thiết và trở thành một phần trong cuộc sống của mỗi người dân. Điều này góp phần thể hiện tư tưởng cốt lõi Đất Nước của Nhân Dân
- Đoạn thơ thể hiện niềm tự hào sâu sắc của tác giả vào lịch sử lâu dài và đậm đà bản sắc văn hoá của Đất Nước, từ đó đánh thức tình yêu và ý thức trách nhiệm của mỗi người dân.",
        "question_type": "essay"
    }
]