[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc đoạn trích:
Chiến thắng của đội tuyển U23 Việt Nam trong trận tứ kết trước đội bóng hàng đầu châu Á, được quyết định trên chấm phạt đền may rủi. Bóng đá cần có sự may mắn nhưng chừng đó là chưa đủ. Trên hết là tinh thần, bản lĩnh hơn người, là ý chí thi đấu với hơn 100% sức lực, là đấu pháp biết mình biết người. Thứ nữa là từ tài luyện quân, cầm quân và điều binh khích tướng của vị huấn luyện viên người Hàn-Park Hang Seo, là từ sự động viên khích lệ kịp thời, đúng mực của người đứng đầu chính phủ và người hâm mộ nước nhà...
Vẫn những gương mặt cầu thủ không mới nhưng khi giáp trận tại vòng chung kết U23 châu Á, cách trình diễn của đội bóng lại cho thấy nhiều sự khác biệt. Rõ nhất là tâm thế thắng không kiêu, bại không nản, biết cách vượt qua áp lực, biết “dĩ đoản (bình) chế trường (trận)”, điềm tĩnh mà ngạo nghễ đi tới chiến thắng cuối cùng. Rõ nhất nữa là tâm lí ổn định, biết kiềm chế, không bị kích động khi đối thủ chơi xấu hoặc trọng tài xử ép. Rõ nữa, toàn đội là một tập thể thống nhất, hoàn hảo, không chỉ trích nhau khi cá nhân mắc lỗi, biết hỗ trợ nhau lập công và ai cũng có thể lập công.
Niềm tin, niềm tự hào cao cả của những người yêu bóng đá nước nhà dành cho đội tuyển U23 lần này, có lẽ, xuất phát từ những điều tạo nên sự khác biệt đó. Văn hóa “mỏng” sẽ sinh ra thứ bóng đá xấu xí, cốt ăn thua, phong độ trồi sụt, nói gì tới đẳng cấp. Văn hóa “dày” sẽ tạo nên thứ bóng đá đẹp và sạch, thua hay thắng đều ĐƯỢC, biết hướng tới giá trị khác biệt, hơn hẳn, đẳng cấp.
(Theo Bóng đá và ngọn lửa nồng ấm,Vietnamnet.com, 22/1/2018)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định nội dung chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của đoạn trích là: Chiến thắng của tuyển U23 Việt Nam từ những điều khác biệt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả, những yếu tố nào làm nên chiến thắng của đội tuyển U23 Việt Nam trong trận tứ kết gặp Irắc?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những yếu tố tạo nên thành công của tuyển U23 Việt Nam trong trận tứ kết gặp Irắc:
+ Trước hết đó là sự may mắn
+ Trên hết là tinh thần, bản lĩnh hơn người, là ý chí thi đấu với hơn 100% sức lực, là đấu pháp biết mình biết người.
+ Tài luyện quân, cầm quân và điều binh khích tướng của vị huấn luyện viên người Hàn-Park Hang Seo.
+ Sự động viên khích lệ kịp thời, đúng mực của người đứng đầu chính phủ và người hâm mộ nước nhà...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Anh/Chị hiểu thế nào về ý kiến: Văn hóa “mỏng” sẽ sinh ra thứ bóng đá xấu xí, cốt ăn thua, phong độ trồi sụt, nói gì tới đẳng cấp. Văn hóa “dày” sẽ tạo nên thứ bóng đá đẹp và sạch, thua hay thắng đều ĐƯỢC, biết hướng tới giá trị khác biệt, hơn hẳn, đẳng cấp.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Văn hóa có ý nghĩa, tác động đến cách ứng xử của mỗi cá nhân đối với các vấn đề trong cuộc sống.
- Khi con người được đào tạo, giáo dục kĩ lưỡng, cẩn thận, sẽ trở thành con người có văn hóa biết ứng xử văn minh, lịch sự, không coi việc thắng thua là vui mừng hay cay cú.
- Ngược lại, với những người văn hóa thấp kém, sẽ có cách ứng xử thô tục, thiếu văn minh.
- Văn hóa trong mỗi cá nhân sẽ là một trong những nhân tố tạo nên sự khác biệt ở mỗi người và chính nó cũng tạo nên đẳng cấp của một dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh/chị có đồng tình với quan điểm: Vẫn những gương mặt cầu thủ không mới nhưng khi giáp trận tại vòng chung kết U23 châu Á, cách trình diễn của đội bóng lại cho thấy nhiều sự khác biệt? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể bày tỏ quan điểm của riêng mình nhưng cần trình bày mạch lạc và có sức thuyết phục.
- Gợi ý:
+ Tuyển U23 là lứa cầu thủ không mới nhưng họ đã làm nên những kì tích chính nhờ sự khác biệt.
+ Đó là thế hệ của những con người có phông nền văn hóa tốt, được giáo dục và đào tạo bài bản nên luôn khát khao cống hiến vì màu cờ sắc áo.
+ Điều quan trọng nhất đối với người hâm mộ Việt Nam không phải ở kết quả mà ở tinh thần chiến đấu ngoan cường, điềm tĩnh, sự đoàn kết và thống nhất cao độ của một tập thể gắn kết vì niềm tự hào dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ nội dung đoạn trích phần Đọc hiểu, anh/chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của sự khác biệt trong cuộc sống.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu chung về hình thức và kết cấu đoạn văn:</strong>
- Xác định đúng vấn đề nghị luận.
- Nêu được quan điểm cá nhân và bàn luận một cách thuyết phục, hợp lí.
- Trình bày mạch lạc, rõ ràng, đảm bảo chính tả và quy tắc ngữ pháp.
<strong>Yêu cầu nội dung:</strong>
* Giải thích:
- Sự khác biệt: Là những nét riêng biệt, độc đáo để phân biệt cá thể này với cá thể khác. Đồng thời sự khác biệt thường đi liền với sự sáng tạo để mỗi cá nhân khẳng định mình.
- Sự khác biệt có thể được thể hiện ở suy nghĩ, quan điểm, lối sống, tài năng, hành động, cách ứng xử của bản thân với cộng đồng xã hội.
=> Sự khác biệt giúp con người thể hiện được bản sắc riêng, không bị hòa tan trong đám đông, là yếu tố căn bản để mỗi người khẳng định tài năng, phẩm chất và vươn tới thành công.
* Phân tích, chứng minh:
- Sống khác biệt giúp chúng ta có những suy nghĩ độc lập, táo bạo, thể hiện được cá tính của bản thân.
- Mỗi cá nhân là một thực thể với những màu sắc đa dạng, sống khác biệt sẽ tạo ra những giá trị mới, tránh được sự rập khuôn, sáo rỗng, vô vị.
- Sự khác biệt cũng đi kèm với sự sáng tạo, góc nhìn độc đáo, tạo điều kiện để mỗi người vươn tới thành công.
(Lưu ý: Học sinh cần lấy được những dẫn chứng từ thực tế cuộc sống để chứng minh)
* Bàn luận:
- Sự khác biệt là rất cần thiết trong cuộc sống. Cần phải có bản lĩnh, sự tự tin, dám chấp nhận sự đánh giá của người khác đối với những khác biệt của mình so với số đông.
- Tuy nhiên, không phải sự khác biệt nào cũng có ý nghĩa. Có sự khác biệt mang ý nghĩa tích cực nhưng cũng có những sự khác biệt mang ý nghĩa tiêu cực. Khác biệt tiêu cực chính là sự kì dị, quái gở, phá vỡ những nét đẹp văn hóa truyền thống và thường chỉ hướng tới mục đích làm mình nổi bật giữa đám đông một cách hời hợt.
- Ngoài ra, đề cao sự khác biệt không có nghĩa là cổ vũ cho lối sống hẹp hòi, ích kỉ, chối bỏ trách nhiệm với cộng đồng.
* Bài học nhận thức và hành động.
- Khác biệt là yếu tố cần thiết với mỗi cá nhân để tạo dấu ấn riêng trong cộng đồng. Nhưng sự khác biệt phải phù hợp với qui chuẩn đạo đức và thuần phong mĩ tục của xã hội.
- Mỗi cá nhân cần nỗ lực học tập, rèn luyện tạo nên những giá trị riêng biệt đóng góp cho cộng đồng, xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trong tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân,có ý kiến cho rằng: Huấn Cao là nhân vật đáng ca ngợi, nhưng nhân vật Quản ngục còn đáng ca ngợi hơn. Suy nghĩ của anh/chị về ý kiến trên ?
(Ngữ văn 11, tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam, 2016)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu chung:</strong>
- Đảm bảo cấu trúc đề nghị luận: mở bài - thân bài - kết bài.
- Xác định đúng vấn đề cần nghị luận.
- Triển khai vấn đề thành các luận điểm, vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
- Diễn đạt trôi chảy, đảm bảo tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.
<strong>Yêu cầu nội dung:</strong>
- Giới thiệu về tác giả, tác phẩm, vị trí của hai nhân vật trong tác phẩm.
- Cảm nhận vẻ đẹp của hai nhân vật trong cái nhìn đối sánh.
- Lý giải sự tương đồng và khác biệt.
<strong>Yêu cầu cụ thể:</strong>
1. Giới thiệu chung:
<strong>a. </strong>Tác giả và tác phẩm
- Nguyễn Tuân là người nghệ sĩ có phong cách độc đáo vào hàng bậc nhất trong các nhà văn hiện đại Việt Nam. Ông là người nghệ sĩ suốt đời đi tìm cái đẹp, là con người của sự tài hoa, uyên bác. Nguyễn Tuân là một nhà văn lớn với nhiều đóng góp quan trọng cho nền văn nghệ dân tộc.
- Chữ người tử tù là một tác phẩm đặc sắc được in trong tập Vang bóng một thời(1940). Nhân vật chính trong tập truyện phần lớn là những nho sinh cuối mùa, tài hoa nhưng bất đắc chí. Ở đó, nhà văn tập trung vào ca ngợi những vẻ đẹp của một thời xưa cũ như một cách để phản ứng lại trật tự xã hội đương thời.
<strong>b. </strong>Giới thiệu nhân vật
- Huấn Cao là nhân vật trung tâm của tác phẩm, là người nghệ sĩ tài hoa trong nghệ thuật thư pháp.
- Quản ngục là kẻ đại diện cho bộ máy cai trị hà khắc, tàn bạo của triều đình phong kiến nhưng lại có sở nguyện cao quý: chơi chữ.
- Họ đã được đặt vào tình huống truyện độc đáo trong cuộc gặp gỡ đầy éo le nơi tù ngục. Từ đó cả hai nhân vật đã bộc lộ được vẻ đẹp về nhân cách, phẩm chất của mình. Điều đặc biệt là không chỉ có Huấn Cao đáng ca ngợi mà viên quản ngục còn đáng được ca ngợi hơn.
2. Phân tích, đánh giá ý kiến
<strong>a.</strong> Phân tích
Huấn Cao là nhân vật có những phẩm chất đẹp đẽ:
+ Là người tài hoa nghệ sĩ
+ Là người có khí phách hiên ngang, bất khuất
+ Là người có thiên lương trong sáng
(Học sinh cần bám sát vào tác phẩm để chứng minh)
-> Huấn Cao là người vừa có tài vừa có tâm, là người anh hùng bản lĩnh phi phàm nhưng cũng là con người biết trân quý cái thiện, cái đẹp.
- Là kẻ đại diện cho quyền lực của triều đình phong kiến. Trên bình diện xã hội, là kẻ thù, đối địch với Huấn Cao.
- Ông có sở nguyện cao quý là có chữ của Huấn Cao để treo trong nhà. Trên bình diện nghệ thuật, Quản ngục lại là tri âm tri kỉ của Huấn Cao.
- Quản ngục là con người có tâm hồn nghệ sĩ, say mê và quý trọng cái đẹp.
- Quản ngục là người dũng cảm, không sợ cường quyền, có tấm lòng “biệt nhỡn liên tài”, bất chấp nguy hiểm đối xử đặc biệt với kẻ tử tù.
- Quản ngục là người có phẩm chất trong sáng, tốt đẹp: sùng kính Huấn Cao – hiện thân của cái tài, cái đẹp, cái \"thiên lương\" cao cả.
- Cảnh cho chữ - cảnh tượng xưa nay chưa từng có đã bộc lộ rõ những phẩm chất đáng quý của Quản ngục. Người được ông Huấn cảm kích coi là “một tấm lòng trong thiên hạ”, “một thanh âm trong trẻo” của thiên lương và nhân phẩm giữa nơi cái ác và cái xấu ngự trị.
- Hành động cúi đầu “xin bái lĩnh” của ngục quan càng tôn lên vẻ dẹp của một tâm hồn trong sáng, lành vững trước sự cảm hóa của cái đẹp.
<strong>b. </strong>Đánh giá
* Huấn Cao là anh hùng trong thiên hạ nên ông có những tính cách \"phi thường\" là chuyện thường tình. Nhưng với quản ngục thì rất khác, dù là quản ngục nhưng thực chất ông có khác gì một \"người tù chung thân\". Trong hoàn cảnh nhà tù, giữa chốn đầy rẫy cái ác và sự vô nhân, việc giữ được sở nguyện cao quý, yêu và quý trọng cái tài, khát khao được thưởng thức cái đẹp \"giữ thiên lương cho lành vững\" càng cho thấy ông là người đáng nể trọng và ngợi ca.
- Nếu Huấn Cao là người nghệ sĩ tài hoa trong nghệ thuật thư pháp thì Quản ngục lại là người có tâm hồn nghệ sĩ biết say mê và tôn thờ cái đẹp.
- Nếu Huấn Cao hiên ngang, bất khuất thì ngục quan cũng không sợ cường quyền để biệt đãi một tử tù đang đợi án chém.
- Nếu Huấn Cao là người sáng tạo và ban phát cái đẹp thì Quản ngục chính là người lĩnh hội và gìn giữ cái đẹp ấy.
=> Quản ngục là người đáng được ca ngợi. Qua việc xây dựng nhân vật này, Nguyễn Tuân đã thể hiện quan điểm thẩm mĩ tiến bộ: tài và tâm, cái đẹp và cái thiện luôn thống nhất. Cái gốc của chữ nghĩa, cái gốc của thư pháp phải là cốt cách và thiên lương. Cái đẹp, cái thiện có khả năng cảm hóa con người. Dù trong hoàn cảnh nào con người vẫn khát khao hướng tới: chân – thiện – mĩ.
* Nghệ thuật xây dựng nhân vật
- Tình huống truyện độc đáo.
- Nghệ thuật dựng cảnh, khắc họa tính cách nhân vật.
- Sử dụng thủ pháp đối lập và ngôn ngữ giàu tính tạo hình.",
        "question_type": "essay"
    }
]