[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:
“Nhìn những ngọn núi xanh xa xa, cây cối sùi lên như mây trên đỉnh núi, mình hiểu rằng, đấy chính là chân Trường Sơn - Khi nào mình được đứng hẳn trên Trường Sơn nhỉ, đứng ở đó, nhìn ra bốn phía mênh mông, thấy những dải rừng cháy tan hoang vì bom napan và chất độc hóa học Mỹ - và được gặp những người chiến sĩ lăn lộn ngày đêm trên tuyến lửa. Mình đã ao ước từ lâu, được ngắt một chùm lá săng lẻ, được đi dưới rừng khợp và mắc võng trên những cây rừng đã mòn vết người đi trước. Mình hiểu rằng, những cái đó đều phải trả giá bằng mồ hôi và cả máu nữa - Phải trả một giá khá đắt. Nhưng có hề gì, không dám hy sinh làm gì có hạnh phúc, niềm vui?”
(Mãi mãi tuổi hai mươi, Nguyễn Văn Thạc, NXB Thanh niên, 2005, tr 247-248)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính của văn bản: Biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Trong văn bản, người chiến sĩ đã ước mơ những gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trong văn bản, người chiến sĩ đã mơ ước: Được đứng trên đỉnh Trường Sơn nhìn ra bốn phía mênh mông hiện thực chiến tranh; được gặp những người chiến sĩ ngày đêm lăn lộn trên tuyến lửa; được ngắt một chùm lá săng lẻ, được đi dưới rừng khợp và mắc võng trên những cây rừng đã mòn vết người đi trước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Anh/chị suy nghĩ như thế nào về câu nói: “Không dám hi sinh làm gì có hạnh phúc, niềm vui?”",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu nói: “Không dám hy sinh làm gì có hạnh phúc, niềm vui” đã khẳng định vai trò, ý nghĩa của những hi sinh, mất mát mà con người đã phải trải qua để tạo dựng một tương lai tốt đẹp. Suy nghĩ ấy đã giúp con người sống tích cực hơn, vượt qua những sợ hãi để dũng cảm đối diện với hiện thực, để cuộc sống của bản thân thực sự có ý nghĩa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Văn bản trên mang đến cho anh/chị những cảm nhận như thế nào về cuộc sống và tâm hồn những người lính trong chiến tranh?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh trình bày cảm nhận chân thành của bản thân sau khi đọc xong văn bản.
- Thấy được cuộc sống vất vả, nhiều nguy hiểm, gian khổ, hi sinh của những người lính trong chiến tranh, đồng thời cảm nhận được vẻ đẹp tâm hồn những người lính: lãng mạn, yêu đời, yêu Tổ quốc và có lí tưởng lớn lao, sẵn sàng hi sinh vì đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận về nhân vật Ngô Tử Văn trong Chuyện chức phán sự đền Tản Viên (Tản Viên từ phán sự lục, trích Truyền kì mạn lục - Nguyễn Dữ).",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. </strong>Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
Mở bài nêu được vấn đề, Thân bài triển khai được vấn đề, Kết bài khái quát được vấn đề.
<strong>b.</strong> Xác định đúng vấn đề cần nghị luận
Cảm nhận về nhân vật Ngô Tử Văn trong Chuyện chức phán sự đền Tản Viên
<strong>c.</strong> Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm
Thí sinh có thể triển khai theo nhiều cách nhưng cần vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đảm bảo các yêu cầu sau:
<strong>1. Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Dữ, tác phẩm Truyền kì mạn lục, Chuyện chức phán sự đền Tản Viên và nhân vật Ngô Tử Văn.</strong>
- Nguyễn Dữ sống vào khoảng thế kỉ XVI. Ông xuất thân trong một gia đình khoa bảng, từng đi thi và đã ra làm quan, nhưng không lâu thì lui về ẩn dật.
- Tác phẩm Truyền kì mạn lục - một “thiên cổ kì bút” viết bằng chữ Hán, gồm 20 truyện, ra đời vào nửa đầu thế kỉ XVI.
- Chuyện chức phán sự đền Tản Viên (Tản Viên từ phán sự lục) là truyện thứ 8 trong 20 truyện của Truyền kì mạn lục. Truyện kể về cuộc đấu chống lại gian tà của nhân vật Ngô Tử Văn và được nhậm chức quan phán sự đền Tản Viên.
<strong>2. Cảm nhận về nhân vật Ngô Tử Văn</strong>
<strong>a.</strong> Cách giới thiệu nhân vật: trực tiếp, ngắn gọn
- Tên: Soạn
- Quê quán: huyện Yên Dũng, đất Lạng Giang
- Tính cách: khảng khái, nóng nảy, thấy sự tà gian thì không thể chịu được, là một người cương trực.
=> Cách giới thiệu quen thuộc của văn học trung đại, nêu những thông tin chính xác, cụ thể sẽ tạo cảm giác chân thực về nhân vật và câu chuyện.
<strong>b. </strong>Tính cách:
- Cương trực, yêu chính nghĩa: Ngô Tử Văn là người rất khảng khái, “thấy sự tà gian thì không thể chịu được” nên đã đốt đền tà, trừ hại cho dân; sẵn sàng nhận chức phán sự đền Tản Viên để thực hiện công lí.
- Dũng cảm, kiên cường: không run sợ trước lời đe doạ của hồn ma tướng giặc, vạch mặt tên hung thần, cãi lại quỷ và tên hung thần họ Thôi, dùng lời lẽ cứng cỏi, không chịu nhún nhường để tâu trình Diêm Vương ...
+ Giàu tinh thần dân tộc: đấu tranh đến cùng để diệt trừ hồn ma tên tướng giặc, làm sáng tỏ nỗi oan và phục hồi danh vị cho Thổ thần nước Việt.
=> Chiến thắng của Ngô Tử Văn - một kẻ sĩ nước Việt - là sự khẳng định chân lí chính sẽ thắng tà và thể hiện tinh thần dân tộc mạnh mẽ, quyết tâm đấu tranh đến cùng để bảo vệ công lí và chính nghĩa.
<strong>c.</strong> Nghệ thuật xây dựng nhân vật:
- Đặt nhân vật vào một tình huống truyện giàu kịch tính để bộc lộ tính cách.
- Cách giới thiệu nhân vật khéo léo, tạo tính chân thực, nhiều chi tiết gây sự
chú ý, hấp dẫn.
- Cách miêu tả sinh động, hấp dẫn.
- Sử dụng nhiều yếu tố kì ảo nhưng vẫn mang những nét hiện thực.
<strong>d.</strong> Ý nghĩa của nhân vật: Câu chuyện đề cao nhân vật Ngô Tử Văn - đại diện cho người trí thức nước Việt dũng cảm, kiên cường, yêu chính nghĩa, trọng công lí và có tinh thần dân tộc mạnh mẽ.
<strong>e.</strong> Chính tả, dùng từ, đặt câu
Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ nghĩa, ngữ pháp tiếng Việt.
<strong>f.</strong> Sáng tạo
Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề trình bày.",
        "question_type": "essay"
    }
]