[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 8.0,
        "content": "Có ý kiến cho rằng : <i>Những người thất bại rất hay tự lừa dối bản thân mình, đổ lỗi cho số phận thay vì cố gắng thay đổi nó đi</i>.Anh (chị) nghĩ thế nào về ý kiến trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
Biết cách làm bài nghị luận. Bố cục rõ ràng; kết cấu chặt chẽ; viết được đoạn văn trình luận điểm; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>
Thí sinh có thể trình bày bằng cách nào đó miễn sao đáp ứng được yêu cầu đặt ra ở đề bài. Sau đây là một cách trình bày :
<i>Những người thất bại rất hay tự lừa dối bản thân mình, đố lỗi cho số phận thay vì cố gắng thay đổi nó</i> <i>đi</i> là một ý kiến đúng, được đúc kết qua thực tiễn của cuộc sống.
Khi thất bại, con người ta thường<i> tự dối mình</i> bằng cách <i>đỗ lỗi cho số phận</i>, không thể khác được, để ngụy biện cho bản thân để bớt đi buồn rầu, đau khổ là một thực tế thường diễn ra trong cuộc sống. Như thế là đồng nghĩa với chấp nhận số phận khổ đau, không dám đối diện với sự thật tìm kiếm nguyên nhân của sự thất bại để vượt qua, vươn tới, <i>cố gắng thay đổi nó đi. </i>
Từ đó, trình bày ý kiến của cá nhân (theo hướng) : ý kiến được đúc kết qua thực tiễn, có ý nghĩa như là một bài học, một triết lí sống đúng đắn.
Khẳng định tính đúng đắn của vấn đề.
<i>Chú ý: Chỉ cho điểm tối đa khi thi sinh đạt đuợc cả yêu cầu về kĩ năng và kiến thức.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 12.0,
        "content": "Theo anh (chị) điều đặc sắc nhất trong bài thơ <i>Tây Tiến</i> của Quang Dũng là gì ? Thuyết phục người đọc điều đặc sắc đó bằng một bài văn nghị luận.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu về kĩ năng</strong>
Biết cách làm bài nghị luận. Bố cục rõ ràng; kết cấu chặt chẽ; viết được đoạn văn trình luận điểm; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
<strong>Yêu cầu về kiến thức</strong>
Thí sinh có thể trình bày bằng cách nào đó miễn sao đáp ứng được yêu cầu đặt ra ở đề bài.
Trên cơ sở hiểu biết bài thơ <i>Tây Tiến</i> của Quang Dũng, chọn được cảm nhận sâu sắc nhất về bài thơ (có thể thuộc về nội dung tư tường, ngôn từ thể hiện,...) đề xuất vấn đề chính xác, hợp lí.(Ví dụ :Tây Tiến - Tượng đài bất tử về người lính vô danh).
<i>Chú ý: Vì đầy là đề mở, thi sinh có thể đề xuất vấn đề mang tính chủ quan, cá nhân nhưng phải hợp lí, đuơc chấp nhận.</i>
Lí giải về điều đặc sắc mà người làm bài cảm nhận từ bài thơ.
Phân tích bài thơ <i>Tây Tiến</i> (không phải phân tích tất cả mà chỉ tập trung vào một số điểm, một số yếu tố cần thiết) đủ làm sáng tỏ vấn để đã được đề xuất, thuyết phục được người đọc.
<i>Chú ý :Phân tích bài thơ làm sáng tỏ vấn đề phải bằng một hệ thống các luận điểm ; ít nhất hai luận điểm, mỗi luận điểm đuợc trình bày bằng một hoặc vài đoạn văn nghi luận (các đoạn phải đuợc liên kết chặt chẽ) ; dẫn chứng xác hợp ; lí lẽ chính xác hợp lí. </i>
Kết thúc hợp lí, tạo được ấn tượng đối với người đọc.",
        "question_type": "essay"
    }
]