[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện những yêu cầu dưới đây:
     ... Khi ai đó gieo những hạt mầm tốt đẹp, nhất định nó sẽ có ngày nảy nở thành vụ
mùa bội thu, khiến cho dù chủ nhân có không còn trên cõi đời, thì hương hoa thơm, vị quả ngọt vẫn nhắc khôn nguôi về họ. Khi ta gieo một hạt mầm tốt đẹp, ta làm cho cuộc sống của mình tỏa hương.
     (...)
     Cho nên điều cần nhất trên đời là cảm hứng muốn gieo hạt, muốn ươm mầm thiện trong mỗi người. Cho nên, một dòng tin tức về một bác doanh nhân nhân hậu ở Sa Đéc đến lúc bệnh trọng, biết không qua khỏi vẫn không ngừng gieo hạt khiến ta phải rưng rưng. Ông nhắc ta phải giữ cho mình hy vọng, dù giữa ồn ào những điều xấu xa, vẫn hy vọng vào lòng tốt và tin vào điều tốt. Tin để tiếp tục gieo. Dẫu cho mình đang tuổi nhỏ, cũng hãy bắt đầu vụ mùa thật sớm bằng cách gieo trồng điều tốt đẹp mỗi ngày...
(Chỉ là những bông cỏ may - Hà Nhân. Hoa học trò, số 1157)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong văn bản trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Phương thức nghị luận/ nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo anh/chị, <i><strong>cảm hứng muốn gieo hạt</strong></i> (phần in đậm trong đoạn trích) được hiểu là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<i><strong>Cảm hứng muốn gieo hạt </strong></i>được hiểu là: niềm yêu thích, say mê được làm những điều tốt đẹp, ý nghĩa trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Chỉ ra và phân tích hiệu quả thẩm mĩ của một biện pháp tu từ được sử dụng trong câu văn sau: Khi ai đó gieo những hạt mầm tốt đẹp, nhất định nó sẽ có ngày nảy nở thành vụ mùa bội thu, khiến cho dù chủ nhân có không còn trên cõi đời, thì hương hoa thơm, vị quả ngọt vẫn nhắc khôn nguôi về họ.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ ẩn dụ:
+ gieo những hạt mầm tốt đẹp: là những việc làm có ý nghĩa tích cực.
+ vụ mùa bội thu, hương hoa thơm, vị quả ngọt: là thành quả của những việc làm tốt đẹp, có ý nghĩa.
- Hiệu quả thẩm mĩ: giúp câu văn gợi hình, gợi cảm, góp phần làm tăng sức thuyết phục của lập luận; bộc lộ thái độ tình cảm của người viết về quan niệm sống đẹp, khơi dậy mong muốn làm nên những điều ý nghĩa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Theo anh/chị, giữa việc gieo hạt mầm tốt đẹp trong chính mình với việc gieo hạt mầm tốt đẹp cho người khác điều gì quan trọng hơn? Vì sao? (Trình bày từ 7 đến 10 câu)",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nếu cho rằng việc gieo hạt mầm tốt đẹp trong chính mình quan trọng hơn, có thể lí giải theo hướng: khi gieo hạt mầm tốt đẹp trong chính mình, mỗi người sẽ tự loại bỏ những suy nghĩ ích kỉ, tiêu cực để hướng tới cái thiện, cái đẹp. Chỉ khi nuôi dưỡng cái thiện ở bên trong tâm hồn, con người mới có thể làm những điều tốt đẹp một cách tự nguyện, say mê.
- Nếu cho rằng việc gieo hạt mầm tốt đẹp cho người khác quan trọng hơn, có thể lí giải theo hướng: gieo hạt mầm tốt đẹp cho người khác là việc làm có ý nghĩa tích cực, góp phần xây đắp cuộc sống tốt đẹp và nhân văn hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ suy nghĩ của tác giả trong phần đọc hiểu “...dù giữa ồn ào những điều xấu xa, vẫn hy vọng vào lòng tốt và tin vào điều tốt”, anh/chị hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) bàn về ý nghĩa của niềm tin vào những điều tốt đẹp trong cuộc sống hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Giúp ta có cái nhìn lạc quan, thái độ tích cực và mong muốn thực hiện, lan tỏa những điều tốt đẹp trong cuộc sống.
- Giúp ta có sức mạnh nội lực để đối diện, đấu tranh, loại trừ cái xấu, cái ác.
- Trong cuộc sống hôm nay, khi cái xấu, cái ác âm thầm len lỏi với nhiều dạng thức tinh vi thì ta cần tỉnh táo nhận diện cái xấu lẩn khuất trong cái tốt đẹp hoặc điều tốt đẹp ẩn trong cái tưởng chừng xấu xa để đặt niềm tin đúng chỗ; khi cái xấu, cái ác được nhắc tới thường xuyên trên các phương tiện thông tin, trên mạng xã hội... thì ta cần chủ động kết nối với mọi người để xây đắp, bảo vệ, lan tỏa những điều tốt đẹp trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Cái đẹp của nghệ thuật bắt nguồn từ đời sống nhưng quan trọng và trực tiếp hơn cả là cái đẹp trong chính người nghệ sĩ.</strong>
Anh/chị hiểu ý kiến trên như thế nào? Cảm nhận bài thơ Sang thu (Hữu Thỉnh), từ
đó liên hệ với bài thơ Quê hương (Tế Hanh) để làm sáng tỏ ý kiến.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>2.1. Giải thích ý kiến</strong>
<i><strong>a. Cắt nghĩa</strong></i>
- Cái đẹp: là một phạm trù mĩ học, chỉ những giá trị tích cực có khả năng bồi đắp tâm hồn, nhận thức, trí tuệ và hoàn thiện nhân cách con người.
- Cái đẹp của nghệ thuật bắt nguồn từ đời sống: nguồn gốc cái đẹp trong nghệ thuật được gợi cảm hứng từ chính cuộc đời.
- quan trọng, trực tiếp là cái đẹp trong chính người nghệ sĩ: nhấn mạnh vai trò của cái đẹp trong bản thân người sáng tạo, những giá trị thuộc về tư tưởng, tâm hồn, nhận thức, thái độ và tài năng nghệ thuật.
=> Ý kiến bàn về mối quan hệ giữa nghệ thuật và đời sống: đời sống khơi nguồn cảm hứng cho nghệ thuật; đồng thời nhấn mạnh vai trò có tính quyết định của người nghệ sĩ trong việc sáng tạo cái đẹp ở tác phẩm nghệ thuật.
<i><strong>b. Lí giải</strong></i>
- Cái đẹp trong nghệ thuật bắt nguồn từ đời sống vì: Văn học là nghệ thuật ngôn từ lấy đời sống con người làm đối tượng phản ánh. Hiện thực cuộc đời là chất liệu để người nghệ sĩ sáng tạo nên cái đẹp trong tác phẩm. Bởi vậy, cái đẹp trong văn chương bao giờ cũng bắt rễ từ đời thực, mang bóng dáng cuộc đời. Nhà văn phản ánh hiện thực theo quy luật của cái đẹp, nhằm thỏa mãn nhu cầu thẩm mĩ của con người.
- Cái đẹp trong nghệ thuật bắt nguồn từ cái đẹp trong chính người nghệ sĩ vì: Văn học phản ánh hiện thực cuộc sống, nhưng nó không phải bản sao y nguyên của sự sống bên ngoài mà là hiện thực đã được khúc xạ, lắng lọc qua tư tưởng, tình cảm của nhà văn. Cái đẹp cuộc đời đánh thức, khơi dậy những rung cảm thẩm mĩ mãnh liệt trong tâm hồn người nghệ sĩ, rung cảm ấy kết đọng lại thành cái đẹp trong văn chương. Cái đẹp trong nghệ thuật luôn mang đậm dấu ấn chủ quan của nhà văn. Cái đẹp ấy còn được thể hiện ở cách cảm, cách nghĩ, sự quan sát tinh tế, trí tưởng tượng phong phú, vốn hiểu biết, trải nghiệm sâu rộng, tài năng sử dụng ngôn từ, hình ảnh, các thủ pháp nghệ thuật... độc đáo và sáng tạo của nhà văn.
<strong>2.2. Cảm nhận bài thơ Sang thu - Hữu Thỉnh và liên hệ với bài thơ Quê hương - Tế Hanh để làm sáng tỏ ý kiến.</strong>
<i><strong>a.Cảm nhận bài thơ “Sang thu” – Hữu Thỉnh</strong></i>
* Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm:
- Hữu Thỉnh sinh năm 1942, là nhà thơ trưởng thành trong quân đội. Ông viết nhiều, viết hay về con người, cuộc sống ở nông thôn và mùa thu. Nhiều vần thơ thu của Hữu Thỉnh mang cảm xúc bâng khuâng, vấn vương trước đất trời trong trẻo đang chuyển biến nhẹ nhàng.
- Bài thơ Sang thu được sáng tác vào cuối năm 1977, là những cảm nhận tinh tế, những rung động bất chợt về sự biến đổi của đất trời cuối hạ sang thu.
* Cái đẹp của hiện thực cuộc sống được tái hiện trong bài thơ “Sang thu”:
- Những tín hiệu chuyển mùa đầu tiên được gợi ra qua tâm trạng ngỡ ngàng, cảm xúc bâng khuâng trước hương ổi phả vào gió se; sương đầu thu giăng mắc nhẹ nhàng, chuyển động chầm chậm nơi đường thôn ngõ xóm.
- Những chuyển biến của thiên nhiên đất trời lúc sang thu được cảm nhận qua nhiều yếu tố, bằng nhiều giác quan và sự rung động tinh tế: dòng sông trôi một cách thanh thản gợi nên vẻ êm dịu của bức tranh mùa thu; những cánh chim bắt đầu vội vã ở buổi hoàng hôn; đám mây vắt nửa mình sang thu; nắng cuối hạ vẫn còn nồng, còn sáng nhưng nhạt dần; những cơn mưa rào đã thưa hơn; tiếng sấm bất ngờ cũng đã vơi bớt.
* Cái đẹp trong chính tâm hồn, tài năng của Hữu Thỉnh là yếu tố quyết định làm nên cái đẹp của bài thơ:
- Cái đẹp của tâm hồn thể hiện ở những rung động tinh tế, đắm say trước vẻ đẹp của thiên nhiên đất trời; những chiêm nghiệm, triết lí sâu sắc về cuộc đời, khi con người đã từng trải thì cũng vững vàng hơn trước những tác động bất thường của ngoại cảnh.
- Cái đẹp của những sáng tạo nghệ thuật độc đáo với thể thơ 5 chữ, giọng thơ nhẹ nhàng; lời thơ giản di, tinh tế; hình ảnh giàu sức gợi kết hợp các biện pháp tu từ nhân hóa, ẩn dụ...
<i><strong>b. Liên hệ với bài thơ “Quê hương” – Tế Hanh</strong></i>
* Giới thiệu vài nét về tác giả Tế Hanh và bài thơ “Quê hương”.
* Cái đẹp của bài thơ “Quê hương” bắt nguồn từ bức tranh đời sống và cái đẹp trong chính tâm hồn, tài năng của nhà thơ Tế Hanh:
- Bài thơ là bức tranh thiên nhiên vùng biển tươi sáng và cảnh lao động đầy hứng khởi, dạt dào sức sống của con người.
- Yếu tố quyết định tới giá trị của bài thơ là vẻ đẹp tâm hồn (tình yêu thiên nhiên, yêu quê hương sâu nặng); vẻ đẹp tài năng (sự quan sát tinh tế, sự sáng tạo trong hệ thống hình ảnh chân thực mà bay bổng lãng mạn, ngôn từ giản dị, giọng thơ khỏe khoắn...) của tác giả.
* Nhận xét
- Điểm tương đồng: Vẻ đẹp của hai bài thơ đều bắt nguồn từ vẻ đẹp của bức tranh thiên nhiên, cuộc sống và vẻ đẹp tâm hồn, tài năng người nghệ sĩ.
- Điểm khác biệt:
+ Cái đẹp trong bài thơ Sang thu là những cảm nhận tinh tế, những rung động bất chợt của nhà thơ trước bức tranh thiên nhiên lúc giao mùa; sự chiêm nghiệm suy tư về cuộc đời thể hiện qua thể thơ 5 chữ; lời thơ giản dị, tinh tế diễn tả cảm giác, trạng thái mong manh, mơ hồ; giọng thơ nhẹ nhàng sâu lắng; hình ảnh giàu sức gợi.
+ Cái đẹp trong bài thơ Quê hương là tình yêu, nỗi nhớ, niềm tự hào về một làng quê vùng biển được thể hiện qua thể thơ 8 chữ; lời thơ bình dị, tự nhiên; giọng thơ khỏe khoắn; hình ảnh thơ vừa chân xác vừa bay bổng lãng mạn.
<strong>2.3. Bình luận</strong>
- Ý kiến khẳng định mối quan hệ mật thiết giữa văn học và cuộc sống, đặc biệt nhấn mạnh vai trò quan trọng của người nghệ sĩ trong quá trình sáng tác. Vẻ đẹp tâm hồn, tài năng của người nghệ sĩ chính là cội nguồn làm nên sự phong phú, đa dạng cho cái đẹp trong nghệ thuật.
- Ý kiến gợi mở bài học cho cả người sáng tạo và người tiếp nhận văn học:
+ Người nghệ sĩ cần nhận thức sâu sắc về mối quan hệ giữa đời sống và nghệ thuật; đem tài năng và tấm lòng để thực hiện sứ mệnh cao cả của mình trong sáng tác văn chương.
+ Người tiếp nhận cần nhận diện được dấu ấn cuộc sống, tâm hồn, tài năng của người nghệ sĩ trong tác phẩm để cảm nhận trọn vẹn giá trị của một tác phẩm văn chương.",
        "question_type": "essay"
    }
]