[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:
                                                             MUỐI
Một chàng trai trẻ đến xin học một ông giáo già. Anh ta lúc nào cũng bi quan và phân nàn về mọi khó khăn. Đối với anh, cuộc sống chỉ có những nỗi buồn, vì thế học tập cũng chẳng hứng thú hơn gì.
     Một lần, khi chàng trai than phiền về việc mình học mãi mà không tiến bộ, người thầy im lặng lắng nghe, rồi đưa cho anh một thìa muối thật đầy và một cốc nước nhỏ.
     - Con cho thìa muối này hòa vào cốc nước, rồi uống thử đi
    Lập tức chàng trai làm theo rồi uống thử, cốc nước mặn chát. Người thầy lại dẫn anh ra một hồ nước gần đó và đổ một thìa muối đầy xuống nước.
     - Bây giờ con nếm thử nước ở trong hồ đi!
     - Nước trong hồ vẫn vậy thôi, thưa thầy. Nó chẳng hề mặn chút nào - chàng trai nói khi múc một ít nước dưới hồ và nếm thử.
     Người thầy chậm rãi nói:
     - Con của ta, ai cũng có lúc gặp khó khăn nó giống như thìa muối này thôi. Nhưng mỗi người hòa tan nỏ theo một cách khác nhau. Những người có tâm hồn rộng mở giống như một hồ nước, thì nỗi buồn không làm họ mất đi niềm vui và sự yêu đời. Nhưng với những người tâm hồn chỉ nhỏ như một cốc nước, họ sẽ tự biến cuộc sống của mình trở thành đắng chát và chẳng bao giờ học được điều gì có ích cho bản thân mình!
(Hạt giống tâm hồn, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2007)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Tìm và gọi tên thành phần biệt lập trong hai câu sau: Nước trong hồ vẫn vậy thôi, thưa thấy. Nó chẳng hề mặn chút nào – chàng trai nói khi mắc một ít nước dưới hồ và nếm",
        "question_images": [],
        "solution": "Thành phần biệt lập phụ chú: \"– chàng trai nói khi mắc một ít nước dưới hồ và nếm\"",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Từ \"đắng chát” trong câu cuối của văn bản cần hiểu như thế nào và được chuyển nghĩa theo phương thức gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đắng chát chính là vị của sự trải nghiệm khi cuộc sống bi quan, tự khép mình
- Theo phương thức chuyển nghĩa ẩn dụ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.5,
        "content": "c) Bài học sâu sắc nhất em nhận được từ văn bản trên là gì? Tại sao? (trình bày trong khoảng 5 dòng)",
        "question_images": [],
        "solution": "Qua câu chuyện ngắn trên, em rút ra được một bài học quan trọng rằng cách nhìn nhận của bản thân đối với mọi chuyện xảy ra trong cuộc sống nhất định phải có sự lạc quan, cần có sự chia sẻ, không được để bản thân bi quan hay có suy nghĩ tiêu cực. Bởi vì trong cuộc sống, không phải lúc nào chúng ta cũng gặp những chuyện thuận lợi, suôn sẻ; ta có thể gặp những khó khăn trở ngại và như vậy chúng ta phải biết cách hòa tan. Đừng tự hủy diệt mình bằng sự ích kỷ,bi quan; cứ sẵn sàng chia sẻ, hòa tan với đời. Để từ đó ta quên đi những muộn phiền, tạp niệm trong cuộc sống mà nhận lấy những niềm vui to lớn hơn từ chính cuộc đời.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết một đoạn văn (khoảng một trang giấy thi) trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của thái độ sống tích cực",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Nêu vấn đề cần nghị luận: </strong>suy nghĩ về thái độ sống tích cực
<strong>*Bàn luận vấn đề:</strong>
<strong>1. Giải thích thái độ sống tích cực là gì?</strong>
- Thái độ sống tích cực: Thái độ chủ động trước cuộc sống, được biểu hiện thông qua cách nhìn, cách nghĩ, cách hành động.
<strong>2. Bàn luận về thái độ sống tích cực</strong>
a. Biểu hiện của thái độ sống tích cực
- Có cái nhìn đúng đắn về cuộc sống, về mối liên hệ giữa cá nhân với cuộc đời, về trách nhiệm của bản thân với gia đình và xã hội.
- Luôn chủ động trước cuộc sống:
+ Xác định được mục tiêu sống, có ước mơ, hoài bão, dám phấn đấu cho ước mơ, hoài bão dù phải đối diện với nhiều thử thách khó khăn.
+ Luôn có khát vọng vươn lên khẳng định bản thân và hoàn thiện mình, luôn phấn đấu sống tốt, cho mình và cho mọi người.
+ Có năng lực sống, năng lực tinh thần mạnh mẽ, không buông xuôi đầu hàng trước khó khăn, không dựa dẫm ỷ lại vào người khác.
- Thái độ sống tích cực là phẩm chất đáng quý của con người, là lối sống đẹp.
b. Những giá trị mà thái độ sống tích cực mang lại
* Với cá nhân:
- Người có thái độ sống tích cực cơ hội thành công trong cuộc sống sẽ cao hơn đồng nghĩa với việc tạo dựng được những thành quả từ chính sức lực, trí tuệ, lối sống của mình.
+ Những giá trị vật chất sẽ đáp ứng được nhu cầu cuộc sống của cá nhân, góp phần giúp đỡ người thân, cộng đồng.
+ Những giá trị tinh thần đem lại cho con người nhiều niềm vui, niềm hạnh phúc khi thấy cuộc sống của mình có ích, có nghĩa, được quý trọng, có được sự tự chủ, niềm lạc quan, sự vững vàng từ những trải nghiệm cuộc sống.
* Với xã hội:
- Thái độ sống tích cực của cá nhân góp phần thúc đẩy xã hội phát triển, tiến bộ.
<strong>3. Bài học nhận thức và hành động</strong>
- Nhận thức sâu sắc về ý nghĩa to lớn của thái độ sống tích cực nhất là trong xu thế hội nhập của đất nước.
- Tích cực phấn đấu rèn luyện trong học tập, trong cuộc sống, bồi dưỡng lòng tự tin, ý thức tự chủ.
<strong>*Kết thúc vấn đề:</strong>
- Khẳng định lại vấn đề nghị luận: Thái độ sống tích cực chính là tài sản có giá trị nhất mà mỗi người đang có.
- Liên hệ bản thân, rút ra bài học kinh nghiệm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Cảm nhận của em về hai khổ thơ sau:</strong>
Ngửa mặt lên nhìn mặt
có cái gì rưng rưng
như là đồng là bể
như là sông là rừng
Trăng cổ tròn vành vạnh
kể chi người vô tình
ánh trăng im phăng phắc
đủ cho ta giật mình.
(Trích “Ánh trăng” – Nguyễn Duy, Ngữ văn 9, tập 1, NXB GD, 2015)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. Mở bài:</strong> giới thiệu về tác phẩm Ánh trăng và tác giả Nguyễn Duy, dẫn dắt 2 khổ thơ.
<strong>II. Thân bài: </strong>Cảm nhận 2 khổ thơ bài Ánh trăng của Nguyễn Duy
<strong>Khổ 1: Cảm nhận về hình ảnh vầng trăng của hiện tại:</strong>
- Ở hiện tại thì trăng như một người dung qua đường, không quen biết, không rõ ràng
- trăng như người xa lạ, không quen biết, không từng gặp
- con người bội bạc, thờ ơ và không thân thiết với tẳng như trước
<strong>Khổ 2: Cảm xúc của tác giả về trăng với con người:</strong>
- tâm trạng buồn tủi
- tác giả nhớ trăng kỉ niệm, nhớ trăng xưa
- tác giả cảm thấy cuộc sống thay đổi thì tình cảm cũng thay đổi theo
- cảm nhận về một quá khứ đẹp, một kỉ niệm sâu sắc với trăng.
<strong>III. Kết bài: </strong>nêu cảm nhận của em về hình ảnh ánh trăng của Nguyễn Duy đã thể hiện và cảm xúc mà em cảm nhận được.",
        "question_type": "essay"
    }
]