[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 8.0,
        "content": "“<i>Chìa khóa </i>cho <i>mọi </i>vấn <i>đề là lòng kiên nhẫn” </i>(Mary Jane Ryan – <i>Sức mạnh của lòng </i>kiên <i>nhẫn </i>– NXB Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh, 2016).
Anh (Chị) hãy trình bày suy nghĩ của mình về <strong>câu </strong>nói trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Giới thiệu khái quát vấn đề nghị luận:</strong>
Trong tác phẩm Sức mạnh của <i>lòng kiên nhẫn, </i>Mary Jane Ryan rất có lý khi nói rằng: “Chìa <i>khóa </i>cho <i>mọi vấn đề là lòng </i>kiên <i>nhẫn”</i>. Đó là một triết lý sâu sắc<strong>, </strong>gắn với sự thành bại trong cuộc đời mỗi người, chúng ta đáng phải suy ngẫm...
<strong>2. Bàn luận vấn đề:</strong>
<i><strong>a) Giải thích:</strong></i>
- “Kiên nhẫn”: Là trạng thái của sự chịu đựng trong những hoàn cảnh khó khăn, là thái độ kiên trì đối mặt với sự chậm trễ hoặc hành động khiêu khích mà không biểu hiện sự khó chịu hoặc giận dữ một cách tiêu cực; hoặc kiên nhẫn khi gặp căng thẳng, đặc biệt khi đối mặt với sự khó khăn lâu dài. Kiên nhẫn là mức độ một người có thể chịu đựng trước khi chuyển biến tiêu cực.
- Từ “kiên nhẫn” có nhiều nghĩa hơi khác nhau tùy theo từng ngữ cảnh. Khi thì nó có nghĩa kiên trì, không bỏ cuộc; khi thì không quá nóng lòng chờ kết quả, cứ bình tĩnh chờ thời gian đến; khi thì có nghĩa nhẫn nhục chịu đựng khó khăn. Tùy vào tình huống khác nhau, chúng ta thể hiện lòng (thái độ, trạng thái) kiên nhẫn khác nhau.
- Chìa khóa (Hiểu theo ngữ cảnh câu nói trên): Là cách thức, phương thức, cơ sở, mấu chốt để tháo gỡ, giải quyết thành công một việc, một vấn đề nào đó..., thậm chí rất khó khăn.
<i><strong>b) Bình luận:</strong></i>
“Chìa khóa cho <i>mọi vấn </i>đề là lòng <i>kiên nhẫn</i>” <strong>– </strong>Nhận định trên của Mary Jane Ryan có ý nghĩa tích cực và đáng suy ngẫm. Kiên nhẫn và thiếu kiên nhẫn là một thói quen. Để có thói quen kiên nhẫn bạn cần có động lực<strong>, </strong>sự rèn luyện và nhận thức rõ giá trị của lòng kiên nhẫn.
<i>b1) Giá trị tích cực của lòng kiên nhẫn:</i>
- Kiên nhẫn giúp ta vượt qua được mọi thăng trầm của cuộc sống.
- Kiên nhẫn giúp ta có được những quyết định sáng suốt. Điềm tĩnh giúp chúng ta đưa ra những quyết định đúng đắn hơn vì nó giữ cho óc phán đoán của chúng ta không bị chi phối bởi sự hoảng sợ.
- Kiên nhẫn giúp tiết kiệm thời gian, sức lực và tiền bạc.
- Kiên nhẫn mang lại sự khoan dung và cảm thông với mọi người.
- Kiên nhẫn là nền tảng của lễ độ. Kiên nhẫn giúp ta trở thành những người bạn tốt; người anh, em tốt; người con tốt, người cha mẹ tốt; người công dân tốt...
- Kiên nhẫn dạy ta lợi ích của việc biết chấp nhận.
- Kiên nhẫn giúp phát triển tâm hồn.
- Kiên nhẫn giúp ta kéo dài tuổi thọ và ít bị căng thẳng.
- Kiên nhẫn chắn giữ cánh cổng giận dữ, có thể ngăn chặn những sai lầm đáng tiếc.
→ <i>Kiên </i>nhẫn là <i>nghệ </i>thuật <i>dưỡng </i>nuôi niềm hy <i>vọng </i>(Luc de Vauvenargues); Sự kiên <i>nhẫn gặt hái an bình, sự vội vã gặt </i>hái hối <i>tiếc </i>(J. Dissco).
<i>b2) Tác hại (hệ quả tiêu cực</i>) <i>của </i>sự <i>thiếu kiên nhẫn</i>:
- Thiếu kiên nhẫn dễ tạo ra áp lực, căng thẳng tinh thần (stress); bản thân khó vượt qua được mọi thăng trầm của cuộc sống.
- Thiếu kiên nhẫn khiến ta không có được những quyết định sáng suốt, đúng đắn; từ đó, dễ mắc sai lầm, sai phạm trong xử lý các vấn đề của cuộc sống <i>(Dục tốc bất đạt)</i>.
-<strong> </strong>Thiếu kiên nhẫn có thể khiến ta tốn kém, lãng phí thời gian, sức lực và tiền bạc. Sự vội vàng (nóng vội) khiến ta mất nhiều thời gian và công sức hơn để khắc phục, sửa chữa những lỗi lầm mà lẽ ra ta đã không gặp phải nếu chịu bình tĩnh hơn một chút.
- Thiếu kiên nhẫn sẽ khó mang lại sự bao dung, độ lượng và cảm thông với mọi người (Thiếu tình người).
- Thiếu kiên nhẫn sẽ khiến ta khó có được cách ứng xử chuẩn mực, văn hóa, nhân văn...(Bởi lẽ kiên nhẫn là nền tảng của lễ độ...).
- Thiếu kiên nhẫn sẽ khiến ta không biết chấp nhận, nhường nhịn, hy sinh (sống vị kỷ, tầm thường...).
- Thiếu kiên nhẫn sẽ khiến ta phát triển tâm hồn một cách lệch lạc, xơ cứng, khô héo...
- Thiếu kiên nhẫn sẽ khiến ta thiếu kiềm chế bản năng sân si, giận dữ...; từ đó dẫn đến những sai lầm đáng tiếc.
<strong>c)</strong> Chứng minh: Có dẫn chứng phù hợp, thuyết phục.
→ Ví dụ: Kiên nhẫn học tập, nghiên cứu, rèn luyện...; kiên nhẫn hoàn thành một công việc được giao; kiên nhẫn xếp hàng, chờ đợi...; kiên nhẫn sửa chữa, khắc phục thói quen không tốt...
<strong>3. Bài học nhận thức và hành động:</strong>
- Con người thiếu lòng kiên nhẫn, không có lòng kiên nhẫn sẽ dễ phạm sai lầm, với nhiều hệ lụy tiêu cực...; là những người khó có được cuộc sống tự tin, thanh thản, tốt đẹp, thành công...
- Lòng kiên nhẫn là một thói quen, hành vi, tính cách, chuẩn mực đạo đức, văn hóa mang lại nhiều giá trị tích cực; mỗi người rất cần hình thành, thể hiện như những giá trị sống đẹp và có ý nghĩa.
→ Khẳng định giá trị, ý nghĩa lớn lao của nhận định: “Chìa khóa cho mọi vấn đề là lòng kiên nhẫn”.
→ Có dẫn chứng phù hợp, thuyết phục.
<strong>* Minh họa:</strong>
Thực tế cho thấy, cuộc sống quanh ta vận động và phát triển càng nhanh, chúng ta càng dễ bị cuốn theo vòng xoáy tốc độ của nó; ta càng khó có điều kiện để rèn luyện tính kiên nhẫn. Trong cuộc sống thường nhật, chắc chắn có những lúc ta phải chịu đựng sự chậm trễ khách quan, ngoài ý muốn như phải xếp hàng đợi đến lượt mình, bị kẹt hàng giờ liền trong dòng xe cộ đông đúc ồn ào đầy khói bụi, hay phải tuân theo hệ thống hướng dẫn tự động... Nhưng hãy suy ngẫm mà xem, chờ đợi như vậy đã là gì so với những thử thách khắc nghiệt khác của cuộc sống: bệnh tật, mâu thuẫn trong các mối quan hệ, khủng hoảng trong học tập, công việc; các vấn đề rắc rối, phức tạp trong đời sống tình cảm, gia đình... Không kiên nhẫn đồng nghĩa với việc chúng ta đang tự gây khó khăn cho chính bản thân, chính cuộc sống của mình. Để có thể đạt được sự thanh thản thật sự trong tâm hồn, để có đủ sức mạnh và niềm tin đương đầu với mọi khó khăn thử thách của cuộc sống, ta không thể không rèn luyện tính kiên nhẫn.
Thời gian một đời người là hữu hạn, do vậy, mỗi chúng ta luôn muốn “tăng tốc\" trong tất cả mọi việc. Nhưng chúng ta nên hiểu rằng, một cuộc sống đúng nghĩa không có chỗ cho sự hấp tấp, bồng bột, vội vàng, cẩu thả. Không kiên nhẫn, chúng ta sẽ không bao giờ có cơ hội hiểu được giá trị những bài học mà cuộc sống muốn truyền đạt, chúng ta sẽ mãi mãi chỉ là một “đứa trẻ to xác” không trưởng thành, dễ bị kích động; hành động tùy tiện theo ý thích, bột phát và nông nổi.
Chúng ta hoàn toàn có thể kiên nhẫn, vì kiên nhẫn là một phẩm chất tự nhiên của con người; phẩm chất ấy sẽ được củng cố, hoàn thiện hơn nếu chúng ta không ngừng rèn luyện.
→ Có dẫn chứng phù hợp, thuyết phục.
<strong>* Sáng tạo: </strong>Có cách diễn đạt sáng tạo, độc đáo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
<strong>* Chính tả, dùng từ</strong>, <strong>đặt câu: </strong>Đảm bảo viết đúng chính tả, dùng từ, đặt câu đúng ngữ pháp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 12.0,
        "content": "Có ý kiến cho rằng: “<i>Văn </i>học <i>không giáo dục ai mà chuẩn bị cho con người những </i>điều <i>kiện để </i>tự <i>giáo dục</i>”.
Bằng việc phân tích một số tác phẩm văn học đã đọc, đã học trong chương trình trung học phổ thông, anh (chị) hãy bình luận ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Dẫn nhập, giới thiệu vấn đề cần nghị luận:</strong> <i><strong>“</strong>Văn </i>học <i>không giáo </i>dục <i>ai mà chuẩn </i>bị cho con người những <i>điều </i>kiện để tự <i>giáo dục\".</i>
<strong>2. Giải thích làm rõ vấn đề:</strong>
- “Văn học không giáo dục ai” được hiểu là văn học không trực tiếp giáo dục con người bằng những lời giáo huấn đạo đức, bằng hệ thống lí thuyết khoa học...
- Giáo dục trong văn học không có tính áp đặt, cứng nhắc, khuôn mẫu, cảm tính..., mà có tính tự giác cao <strong>- </strong>“tự giáo dục”. Văn học góp phần chuẩn bị những tiền đề cho người đọc, người học tự thanh lọc tâm hồn, hình thành và nâng cao phẩm chất, nhân cách bản thân. Văn học “nhân đạo hóa con người”.
→ <i>Văn </i>học <i>là nhân học </i>(M.Gorky) - Học văn là để thấu hiểu hơn tâm hồn con người và đồng thời cũng là để học cách làm người.
<strong>3. Bình luận vấn đề:</strong>
- Nhận định trên đề cập đến chức năng (giá trị) giáo dục của văn học được thực hiện mang tính đặc thù. Đó là con đường tự giáo dục thông qua thế giới hình tượng sinh động, hệ thống ngôn từ giàu sức gợi cảm...
- Văn học chuẩn bị những tiền đề cho giáo dục: Nhà văn khám phá cuộc sống trong chiều sâu và mở rộng hiểu biết, tầm nhìn cho người đọc, từ đó người đọc nhận thức về cái đúng - sai, hư - thực, tốt - xấu, ca ngợi – phê phán ... Văn học thỏa mãn nhu cầu thưởng thức cái đẹp, hình thành thị hiếu thẩm mĩ. Văn học phản ánh cái đẹp chính là góp phần hình thành những tình cảm tốt đẹp cho con người, làm phong phú tâm hồn và nâng cao phẩm cách, giá trị sống của con người. → chức năng thẩm mỹ của văn học.
- Tác phẩm văn học chân chính luôn hướng về con người. Nhà văn chân chính bao giờ cũng quan tâm tới con người, hướng con người tới chân - thiện - mĩ. Văn học vun đắp, nuôi dưỡng, lan tỏa những tình cảm tốt đẹp của con người (lòng nhân ái, đức hi sinh, tình yêu quê hương, đất nước...).
- Tư tưởng tình cảm của tác giả được thể hiện qua nghệ thuật ngôn từ độc đáo, hấp dẫn của tác phẩm. Người đọc bị lôi cuốn và sống trong tác phẩm; từ đó, các giá trị chân – thiện – mĩ được “truyền lan”. Những tình cảm tốt đẹp được hình thành tự nhiên, không gượng ép. Người đọc tiếp cận với tác phẩm, soi chiếu mình vào tác phẩm, giao tiếp với tác giả... và tự thân rút ra những bài học có ý nghĩa về cuộc đời.
<strong>3. Chứng minh:</strong>
Thí sinh làm sáng tỏ nhận định qua một số tác phẩm đã học, đã đọc. Yêu cầu cụ thể:
- Thí sinh cần lựa chọn những tác phẩm tiêu biểu đã đọc, đã học trong chương trình Ngữ văn THPT có khả năng làm sáng tỏ nhận định để phân tích, bình luận như: Thơ (Nguyễn Trãi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Du, Nguyễn Khuyến, Nguyễn Đình Chiểu, Hồ Chí Minh, Quang Dũng); Chí <i>Phèo </i>(Nam Cao); <i>Số </i>đỏ (Vũ Trọng Phụng); <i>Hai </i>đứa <i>trẻ </i>(Thạch Lam); Chữ người tử <i>tù </i>(Nguyễn Tuân)... và tác phẩm văn học nước ngoài của V.Huy-gô, H. Ban-zắc...
→ Khi phân tích, chứng minh, thí sinh cần hướng vào phân tích các khía cạnh làm nổi bật vấn đề bình luận
<strong>4. Đánh giá, mở rộng:</strong>
- Nhà văn phải có nhân sinh quan tiến bộ, có lòng nhân đạo sâu sắc, có khát vọng nhân đạo hóa con người.
- Người đọc phải tích cực giao tiếp với nhà văn, phải tiếp nhận tác phẩm bằng cả tâm hồn; không ngừng nâng cao trình độ, vốn tri thức để tiếp nhận, thấu hiểu được thông điệp mà nhà văn gửi gắm...
- Giá trị giáo dục của văn học có sức sống lâu bền....
<strong>* Sáng tạo:</strong> Bài viết có chất văn, giàu cảm xúc, có lối diễn đạt, chính tả, dùng từ, tư duy sáng tạo.
<strong>* Chính tả, dùng từ, đặt câu:</strong> Đảm bảo viết đúng chính tả, dùng từ, đặt câu đúng ngữ pháp.",
        "question_type": "essay"
    }
]