[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản và thực hiện các yêu cầu dưới đây:
Sáng 9-10-2017, thông tin thầy giáo Văn Như Cương - người truyền lửa học tập, học làm người của nền giáo dục Việt Nam - qua đời đã tràn ngập trên báo chí và mạng xã hội...
     Thầy coi học trò như con cháu trong nhà, những lời thầy nhắn gửi như là lời truyền đạt của thế hệ đi trước, tóc đã bạc nhưng tâm hồn mãi trẻ, mãi nhiệt huyết, mãi đau đáu với sự nghiệp giáo dục.
     Thầy từng nói: \"Các em có thể trở thành những người lao động chân chính, những nhà kỹ thuật có chuyên môn, những nhà nghiên cứu thành công, những doanh nghiệp tầm cỡ, những nhà lãnh đạo xuất sắc. Nhưng trước hết phải là người tử tế.
(Nguồn: Báo điện tử Tuoitre.vn, ngày 9/10/2017)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Nêu phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: tự sự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Xác định biện pháp tu từ trong câu: Thầy từng nói: \"Các em có thể trở thành những người lao động chân chính, những nhà kỹ thuật có chuyên môn, những nhà nghiên cứu thành công, những doanh nghiệp tầm cỡ, những nhà lãnh đạo xuất sắc. Nhưng trước hết phải là người tử tế\".",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp: liệt kê, điệp từ “những người lao động chân chính, những nhà kỹ thuật có chuyên môn, những nhà nghiên cứu thành công, những doanh nghiệp tầm cỡ, những nhà lãnh đạo xuất sắc; người tử tế.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu tác dụng của từ láy trong câu: “Thầy coi học trò như con cháu trong nhà, những lời thầy nhắn gửi như là lời truyền đạt của thế hệ đi trước, tóc đã bạc nhưng tâm hồn mãi trẻ, mãi nhiệt huyết, mãi đau đáu với sự nghiệp giáo dục”.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ láy: đau đáu
- Tác dụng: trong câu văn trích dẫn, từ đau đáu thể hiện vẻ đẹp nhân cách của thầy giáo Văn Như Cương. Thầy luôn luôn trăn trở, lo lắng cho sự nghiệp giáo dục.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Thông điệp mà em tâm đắc nhất qua văn bản là gì? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể trình bày và lí giải thông điệp tâm đắc nhất theo ý riêng, không vi phạm chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
Sau đây là vài gợi ý :
- Làm người trước hết phải là người tử tế.
- Hãy biết sống tốt với mọi người xung quanh, chứ không chỉ biết đến cá nhân mình.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận về bài thơ sau:
Rồi hóng mát thuở ngày trường,
                                             Hòe lục đùn đùn tán rợp giương.
                                             Thạch lưu hiên còn phun thức đỏ,
                                             Hồng liên trì đã tiễn mùi hương.
                                             Lao xao chợ cá làng ngư phủ,
                                             Dắng dỏi cầm ve lầu tịch dương.
                                             Dẽ có Ngu cầm đàn một tiếng,
                                             Dân giàu đủ khắp đòi phương.
(Cảnh ngày hè , Nguyễn Trãi, Ngữ văn 10, Tập một, NXBGDVN, 2015)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài kết luận được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề nghị luận.
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; thể hiện sự cảm nhận sâu sắc và vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
<strong>1 Mở bài</strong>
Giới thiệu khái quát về tác giả Nguyễn Trãi, bài thơ Cảnh ngày hè.
<strong>2 Thân bài</strong>
<strong>a Khái quát chung</strong>
- Hoàn cảnh ra đời bài thơ: khi Nguyễn Trãi cáo quan về ở ẩn tại quê ngoại Côn Sơn, Chí Linh, Hải Dương.
- Giá trị bài thơ: bài thơ tả cảnh ngày hè, qua đó cho thấy tâm hồn Nguyễn Trãi chan chứa tình yêu thiên nhiên, yêu đời, yêu nhân dân, đất nước.
<strong>b Cảm nhận bài thơ</strong>
<strong>Về nội dung:</strong>
* Bức tranh thiên nhiên ngày hè:
- Hoàn cảnh sống của Nguyễn Trãi trong những ngày về ở ẩn: rảnh rỗi, nhàn hạ, tâm thế an nhàn, thảnh thơi. Nguyễn Trãi một đời bận rộn, tận tâm vì đất nước, đây là những giây phút hiếm hoi của cuộc đời ông.
- Bức tranh thiên nhiên rực rỡ, sống động được nhà thơ cảm nhận bằng các giác quan: thị giác, thính giác, khứu giác...
+ Hình ảnh: hoa hòe, thạch lựu, hoa sen...
+ Âm thanh: tiếng ve, lao xao chợ cá..
+ Mùi hương: hoa sen.
+ Các động từ: đùn đùn, phun...; các tính từ miêu tả màu sắc: lục, đỏ, hồng...
-> Bức tranh thiên nhiên được miêu tả chân thực, tinh tế, sinh động, tràn đầy sức sống mang nét đặc trưng của mùa hè ở thôn quê; kết hợp hài hòa đường nét và màu sắc...
* Bức tranh cuộc sống sinh hoạt và tấm lòng với dân, với nước.
- Cuộc sống lao động, sinh hoạt của nhân dân:
+ Hình ảnh: chợ cá làng ngư phủ gợi hình ảnh cuộc sống tấp nập, đông vui, ồn ã, no đủ.
+ Âm thanh: Lao xao chợ cá, Dắng dỏi cầm ve gợi cuộc sống thanh bình của những người dân chài,..
-> Bức tranh miêu tả cuối ngày nhưng không gợi cảm giác ảm đạm mà nó mang vẻ đẹp vừa mộc mạc, bình dị, vừa trang trọng tao nhã. Bởi ngày sắp tàn nhưng cuộc sống không ngừng lại, thiên nhiên vẫn vận động, tràn đầy sức sống, vẫn rộn rã những âm thanh tươi vui.
- Tâm sự và mong ước của nhà thơ:
+ Ước muốn có chiếc đàn của vua Thuấn để gẩy lên khúc Nam phong ca ngợi cuộc sống no đủ của nhân dân.
+ Ước muốn nhân dân khắp mọi nơi đều có cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
-> Vẻ đẹp tâm hồn nhà thơ: chan chứa tình yêu thiên nhiên, yêu đời, yêu nhân dân, đất nước.
<strong>Về nghệ thuật:</strong>
+ Giọng điệu trữ tình, sâu lắng, bút pháp miêu tả sinh động.
+ Thể thơ: sáng tạo những câu thơ thất ngôn xen lục ngôn.
+ Ngôn ngữ thơ phong phú, đa dạng
+ Sử dụng các điển tích, điển cố...
<strong>3 Kết bài</strong>: Bài thơ cho thấy vẻ đẹp tâm hồn của Nguyễn Trãi - người anh hùng dân tộc: yêu thiên nhiên và luôn nặng lòng với dân với nước.
d. Chính tả, ngữ pháp: đảm bảo chuẩn chính tả ngữ pháp Tiếng Việt.
e. Sáng tạo: Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận. Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu",
        "question_type": "essay"
    }
]