[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau đây và trả lời các câu hỏi từ Câu 1 đến Câu 4:
Đề cập giá trị Việt Nam được vun đắp trong chiều dài lịch sử, giới khoa học đưa ra nhiều gợi ý, nhưng tựu trung lại gồm các yếu tố: tinh thần yêu nước nồng nàn, ý chí tự cường dân tộc; tinh thần đoàn kết, ý thức cộng đồng; lòng nhân ái, khoan dung; trọng nghĩa tình, đạo lý; đức cần cù, sáng tạo trong lao động; sự tinh tế trong ứng xử, tính giản dị trong lối sống... Nhưng trong thời đại toàn cầu hóa, nước ta đang hội nhập sâu rộng, cần bổ sung những giá trị, như: pháp trị, dân chủ, khoa học, chuyên nghiệp...
           Một đất nước hùng cường, một xã hội thịnh vượng phải có được hệ giá trị chung làm động lực phát triển. Để tạo dựng nên giá trị chung cần sự kết nối giữa lịch sử và hiện tại, bởi có trân trọng quá khứ mới hướng tới tương lai tốt đẹp. Và trách nhiệm phát huy giá trị truyền thống, kết nối giá trị truyền thống với giá trị mới, hình thành môi trường để vận dụng giá trị chung ấy không chỉ đặt lên vai một số ít người, nhóm người mà là của mỗi người, mỗi cá nhân trong xã hội.
(Kết nối giá trị Việt Nam, Hoàng Vũ – Báo Nhân dân cuối tuần, số 17 (1574), 28-4-2019, trang 2-3)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chủ yếu của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chủ yếu: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả bài viết, trong thời kì hội nhập, giá trị Việt Nam cần được bổ sung những giá trị nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Theo tác giả bài viết, trong thời kì hội nhập, giá trị Việt Nam cần được bổ sung những giá trị: pháp trị, dân chủ, khoa học, chuyên nghiệp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nêu nội dung của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung chủ yếu của đoạn trích trên: Nói lên những giá trị Việt Nam trong lịch sử và thời kì hội nhập; trách nhiệm của mỗi cá nhân trong việc phát huy những giá trị truyền thống, kết nối những giá trị truyền thống và giá trị mới làm động lực để xây dựng một xã hội thịnh vượng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Từ nội dung đoạn trích, anh(chị) hãy nói lên những suy nghĩ về trách nhiệm của bản thân trong việc tạo dựng nên những giá trị Việt Nam.",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh viết thành một đoạn văn hoặc trình bày thành hệ thống ý và nêu được các ý sau:
-Tích cực học tập, tu dưỡng, rèn luyện, bồi dưỡng những tình cảm cao đẹp đặc biệt là lòng yêu nước, tinh thần đoàn kết, ý thức cộng đồng; lòng nhân ái, bao dung...
- Trân trọng những thành quả của cha ông ta trong quá khứ.
- Phát huy những giá trị truyền thống, kết nối giá trị truyền thống với giá trị mới trong công cuộc lao động, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "Phân tích tâm trạng Thuý Kiều qua đoạn thơ sau đây:
Bây giờ trâm gãy gương tan,
Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân !
Trăm nghìn gửi lạy tình quân,
Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi !
Phận sao phận bạc như vôi !
Đã đành nước chảy hoa trôi lỡ làng.
Ôi Kim lang ! Hỡi Kim lang !
Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây !
(Trích Truyện Kiều – Nguyễn Du Ngữ văn 10, tập hai, NXB Giáo dục 2017, tr. 105)",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề gồm nhiều ý/ đoạn văn, kết bài kết luận được vấn đề.
b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: tâm trạng Thúy Kiều
c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt các
thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
* Giới thiệu tác giả Nguyễn Du, tác phẩm <strong>Truyện Kiều</strong>, vị trí đoạn trích và khái quát tâm trạng nhân vật Thúy Kiều.
* Cảm nhận về tâm trạng Thúy Kiều qua đoạn trích:
+ Đoạn trích thể hiện nỗi đau không cùng trong tâm trạng Thuý Kiều khi bi kịch tình yêu tan vỡ lên đến đỉnh điểm. Cả đoạn thơ là tiếng khóc của Kiều cất lên đầy tuyệt vọng bởi mâu thuẫn giằng xé giữa những mất mát, đổ vỡ là không gì cứu vãn nổi (trâm gãy, gương tan, tơ duyên ngắn ngủi, phận bạc, nước chảy hoa trôi,...) > < trong khi đó thì tình yêu vẫn rất mãnh liệt (kể làm sao xiết muôn vàn ái ân).
+ Đoạn trích cũng thể hiện 1 bước ngoặt trong tâm trạng Thuý Kiều: từ chỗ đau khổ, nàng đã quên đi nỗi khổ đau, bất hạnh của mình mà chỉ nghĩ tới Kim Trọng, nghĩ cho Kim Trọng. Từ đó bộc lộ 1 ý thức vị tha cao cả trong phẩm chất Thuý Kiều (Ôi Kim lang...... thiếp đã phụ chàng từ đây)
* Nghệ thuật thể hiện:
+ NT thể hiện nội tâm nhân vật qua những lời độc thại nội tâm.
+ Sử dụng những câu cảm thán...
+ Từ ngữ, hình ảnh có khả năng gợi cảm cao.
d. Sáng tạo: Có cách diễn đạt mới mẻ, thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận
e. Chính tả, dùng từ, đặt câu: Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]