[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Cho đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi bên dưới:
“Nửa năm hương lửa đương nồng,
Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương.
Trông vời trời bề mênh mang,
Thanh gươm yên ngựa lên đường thẳng rong.
Nàng rằng: “Phận gái chữ tòng,
Chàng đi thiếp cũng một lòng xin đi...”
(Trích “Truyện Kiều”- Nguyễn Du)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Xác định phong cách ngôn ngữ của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Phương thức biểu đạt chính của đoạn trích là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Từ “thoắt” trong câu thơ “Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương” được hiểu như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Giải thích đúng nghĩa của từ “thoắt” được sử dụng trong câu thơ “Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Nêu nhận xét của em về hình ảnh nhân vật Từ Hải xuất hiện trong đoạn trích trên? (Trình bày từ 3 đến 5 câu)",
        "question_images": [],
        "solution": "-Nêu đúng nhận xét về hình ảnh Từ Hải trong đoạn trích
-Viết đúng số câu có cấu trúc hoàn chỉnh (từ 3 đến 5 câu)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "Phân tích tâm trạng cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ trong đoạn trích sau đây:
“Dạo hiên vắng thầm gieo từng bước,
Ngồi rèm thưa rủ thác đòi phen.
Ngoài rèm thước chẳng mách tin,
Trong rèm dường đã có đèn biết chăng?
Đèn có biết dường bằng chẳng biết,
Lòng thiếp riêng bi thiết mà thôi.
Buồn rầu nói chẳng nên lời,
Hoa đèn kia với bóng người khá thương.
Gà eo óc gáy sương năm trống,
Hòe phất phơ rủ bóng bốn bên.
Khắc giờ đằng đẳng như niên,
Mối sầu dằng dặc tựa miền biển xa.
Hương gượng đốt hồn đà mê mải,
Gương gượng soi lệ lại châu chan.
Sắt cầm gượng gảy ngón đàn,
Dây uyên kinh đứt phím loan ngại chùng...”
(Trích “Chinh Phụ ngâm”- Đặng Trần Côn)",
        "question_images": [],
        "solution": "A/Mở bài:
Giới thiệu nội dung chính của đoạn trích: nỗi cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ trích từ “Chinh phụ ngâm” của Đặng Trần Côn
B/Thân bài:
Phân tích tâm trạng cô đơn, lẻ loi của người chinh phụ qua nội dung sau:
-Hành động:
+ Đi dạo ngoài hiên vắng
+Buông rèm rồi lại cuốn rèm một cách vô thức
-Tâm sự với ngọn đèn:
+Người chinh phụ xem ngọn đèn là bạn tri âm, tri kỷ
+Hình ảnh của con người và ngọn đèn lẻ loi trong gian phòng càng sầu não hơn
-Ngoại cảnh tác động đến tâm trạng người chinh phụ:
+Tiếng gà gáy eo óc báo hiệu trời sáng
+Bóng cây hòe phất phơ tạo cảm giác hoang vắng, đáng sợ
-Các hành động gượng gạo trong gian phòng của người chinh phụ để vơi đi nỗi buồn:
+Gượng đốt hương nhưng lại chìm đắm trong nỗi buồn miên man
+Gượng soi gương nhưng thấy bóng mình lẻ loi nàng không cầm được nước mắt
+Gượng gảy đàn nhưng sự đàn đứt dây báo hiệu điều không hay xảy đến
-Nghệ thuật: miêu tả nội tâm qua đoạn trích (thể hiện ở các biện pháp tu từ như so sánh, điệp từ, hình ảnh tượng trưng... được sử dụng trong đoạn trích)
Lưu ý: các phần phân tích đều có thơ dẫn chứng lấy từ đoạn trích
C/Kết bài:
-Kết lại nội dung chính của đoạn trích
-Nêu giá trị đoạn trích (giá trị tố cáo và giá trị nhân đạo)",
        "question_type": "essay"
    }
]