[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và trả lời các câu hỏi nêu bên dưới:
\" Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ
Mặt trời chân lí chói qua tim
Hồn tôi là một vườn hoa lá
Rất đậm hương và rộn tiếng chim...\"
( Trích Từ ấy- Tố Hữu)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Nêu phương thức biểu đạt và phong cách ngôn ngữ của đoạn thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>+ Phương thức biểu đạt: </strong>tự sự, biểu cảm
<strong>+ Phong cách ngôn ngữ: </strong>nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nêu ý chính của đoạn thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Niềm say mê, náo nức của nhà thơ khi đón nhận được lý tưởng Đảng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định biện pháp tu từ và nêu tác dụng của các biện pháp tu từ đó trong đoạn thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "+ \"Mặt trời chân lí\"-<strong>Ẩn dụ</strong>- Ánh sáng lí tưởng Đảng đã chiếu rọi, bừng lên tác động mạnh mẽ vào tư duy nhận thức của nhà thơ.
+\" là một vườn hoa lá\"-<strong>So sánh</strong>- Tâm hồn say mê tràn ngập niềm vui...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>Phân tích bài thơ:</strong>
Sao anh không về chơi thôn Vĩ?
Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên
Vườn ai mướt quá xanh như ngọc
Lá trúc che ngang mặt chữ điền.
Gió theo lối gió, mây đường mây
Dòng nước buồn thiu, hoa bắp lay
Thuyền ai đậu bến sông trăng đó
Có chở trăng về kịp tối nay?
Mơ khách đường xa, khách đường xa
Áo em trắng quá nhìn không ra
Ở đây sương khói mờ nhân ảnh
Ai biết tình ai có đậm đà?
( Đây thôn Vĩ Dạ- Hàn Mặc Tử)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Khổ I:Bức tranh thôn Vĩ Dạ trong hoài niệm:</strong>
- Lời trách móc thân tình, vừa nhẹ nhàng dễ thương, cũng là lời mời mọc ân cần tha thiết, gợi nhớ hình ảnh thôn Vĩ trong kí ức nhà thơ.
- Thiên nhiên thôn Vĩ Dạ hiện qua kí ức của nhà thơ: vườn cây xanh tươi trong buổi sáng sớm trong trẻo xinh tươi, hài hòa về màu sắc...tâm hồn yêu thiên nhiên tha thiết của nhà thơ.
- Hình ảnh con người xuất hiện hiền hòa, phúc hậu...thiên nhiên và con người hài hòa với vẻ đẹp kín đáo, nhẹ nhàng. Thôn Vĩ dạ thơ mộng trong hoài niệm.
<strong>* Khổ II:Cảnh sông nước, mây trời xứ Huế:</strong>
- Cảnh thơ mộng nhưng phảng phất nỗi buồn sâu lắng:
+ Tả thực: Gió mây nhè nhẹ bay, dòng nước chảy lững lờ, cây cỏ khẽ lay động.
+ Sắc thái cảm xúc: Mây-gió chuyển động ngược chiều nhau. Dòng sông lặng lẽ buồn thiu...Thiên nhiên đẹp nhưng lặng lẽ, trống vắng--> Dự cảm u buồn, cô đơn và sự thờ ơ của cuộc đời đối với mình.
- Cảnh sông Hương huyền ảo thơ mộng dưới trăng:
+ Dòng sông trăng-dòng sông ánh sáng tuôn chảy khắp vũ trụ--> cảnh chập chờn giữa mộng và thực. Tác giả phác họa dòng sông Hương thơ mộng dưới trăng.
+ Câu thơ;\" Có chở trăng về kịp tối nay\" Câu hỏi khắc khoải một niềm trống trải xa vắng- niềm hi vọng thiết tha cùng nỗi buồn man mác trong lòng nhà thơ.
<strong>* Khổ III:Hình ảnh người thiếu nữ Huế và tâm trạng nhà thơ:</strong>
- Cảnh và người xứ Huế:
+ Xứ Huế mưa nhiều, khói sương mờ ảo.
+ Màu áo trắng của những cô gái Huế thấp thoáng trong sương--> Hư ảo, mộng mơ..
- Tâm sự nhà thơ:
+ Cảm giác mông lung, bất định, mơ hồ.
+ Câu hỏi tu từ mang chút hoài nghi mà chan chứa niềm tha thiết với cuộc đời và con người với một hồn thơ cô đơn.
- Khẳng định lại vấn đề:",
        "question_type": "essay"
    }
]