[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời câu hỏi bên dưới
Múa giáo non sông trải mấy thu,
                    Ba quân khí mạnh nuốt trôi trâu.
                    Công danh nam tử còn vương nợ,
                    Luống thẹn tai nghe chuyện Vũ Hầu.
(Tỏ lòng, Phạm Ngũ Lão, Trang 116, SGK Ngữ văn 10, Tập I, NXBGD, 2006)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định thể thơ, phong cách ngôn ngữ của văn bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật , phong cách NN nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Xác định biện pháp nghệ thuật được sử dụng trong câu thơ thứ 2? Nêu hiệu quả của phép nghệ thuật đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phép nghệ thuật câu thơ 2: so sánh, phóng đại 
- Hiệu quả: tác giả ca ngợi sức mạnh của quân đội nhà Trần, đồng thời tự hào về sức mạnh dân tộc, thể hiện hào khí Đông A (hào khí nhà Trần ).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Từ hình tượng người tráng sĩ trong văn bản, anh/ chị hãy viết đoạn văn ngắn (5 đến 7 dòng) bày tỏ suy nghĩ về hoài bão, khát vọng của tuổi trẻ trong cuộc sống hôm hôm nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn đảm bảo các yêu cầu:
- Hình thức: Không được gạch đầu dòng, không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp; hành văn trong sáng, cảm xúc chân thành;
- Nội dung: giáo viên linh hoạt chấm điểm, trân trọng sự sáng tạo hợp lí của học sinh.
Gợi ý: từ hình ảnh người tráng sĩ trong bài thơ, học sinh suy nghĩ về các bài học như: sống phải có hoài bão, ước mơ lớn lao; gắn khát vọng, lợi ích bản thân với lợi ích Tổ quốc...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/ chị về bài thơ sau:
Một mai, một cuốc, một cần câu,
                                         Thơ thẩn dầu ai vui thú nào.
                                         Ta dại, ta tìm nơi vắng vẻ,
                                         Người khôn, người đến chốn lao xao.
                                         Thu ăn măng trúc, đông ăn giá,
                                         Xuân tắm hồ sen, hạ tắm ao.
                                         Rượu đến cội cây, ta sẽ uống,
                                         Nhìn xem phú quí, tựa chiêm bao.
(Nhàn, Nguyễn Bỉnh Khiêm, trang 129, SGK Ngữ văn 10, Tập I, NXBGD, 2006)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Yêu cầu về kĩ năng</strong>: Bài làm có kết cấu chặt chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi về chính tả, về ngữ pháp, dùng từ.
<strong>- Yêu cầu về kiến thức</strong>: Học sinh dựa vào những hiểu biết đã học về bài thơ phân tích và trình bày cảm nhận theo những cách riêng nhưng cần đảm bảo các ý sau:
<strong>a. Mở bài:</strong> Khái quát nét cơ bản về tác giả, tác phẩm, vấn đề cần nghị luận.
<strong>b. Thân bài.</strong>
<strong>Vẻ đẹp cuộc sống</strong>
<strong>Câu 1, 2:</strong>
- Điệp số từ “một” lặp đi lặp lại kết hợp liệt kê các dụng cụ lao động → mọi thứ đã sẵn sàng chắc chắn, kiên định. Nhịp điệu chậm rãi (2/2/3) → tư thế ung dung.
- Từ láy: “thơ thẩn”: ung dung, điềm nhiên, thanh thản, không ưu tư, phiền muộn
→  Quan niệm sống nhàn là sống gần gũi với nhân dân, ung dung tự tại.
<strong>Câu 5, 6</strong>
- Thu-măng trúc; đông-giá: món ăn dân dã, thanh đạm nhưng không khắc khổ
- Xuân - tắm hồ sen; hạ - tắm ao: thú vui thanh bần, lối sinh hoạt giản dị, hòa hợp với thiên nhiên, mùa nào thức ấy, mùa nào thú vui ấy.
=><strong>Nhàn</strong> là sống thuận theo lẽ tự nhiên, không phải mưu cầu, tranh đoạt.
<strong>Vẻ đẹp nhân cách:</strong> <strong>câu 3,4</strong>
- Phép đối: ta >< người; dại >< khôn; nơi vắng vẻ >< chốn lao xao ...
- “Nơi vắng vẻ” và “chốn lao xao” mang ý nghĩa biểu tượng:
+ “nơi vắng vẻ’: nơi tĩnh tại của thiên nhiên, nơi tâm hồn tìm thấy sự thanh thản.
+ “chốn lao xao”: nơi quan trường, đầy những ganh đua, thủ đoạn.
- Cách nói ngược nghĩa: ta dại, người khôn đầy hóm hỉnh, nhưng sâu cay.
→ <strong>Nhàn </strong>là cách lựa chọn cái dại, dại mà lại hóa khôn. Đó là một lối sống cao đẹp, một tư tưởng, nhân cách thanh cao, không màng danh lợi.
<strong>Vẻ đẹp trí tuệ: câu 7,8</strong>
- Hai chữ “nhìn xem” biểu hiện một thế đứng, dường như tác giả đang đứng trên phú quý, vượt ra ngoài “lực hấp dẫn” của phú quý để cười cợt về nó.
- Mượn điển tích một cách rất tự nhiên, Nguyễn Bỉnh Khiêm đã nói lên thái độ sống dứt khoát đoạn tuyệt với công danh phú quý. Quan niệm ấy vốn dĩ gắn với đạo Lão – Trang, có phần yếm thế tiêu cực, nhưng đặt trong thời đại nhà thơ đang sống lại bộc lộ ý nghĩa tích cực
=> <strong>Nhàn</strong> có cơ sở từ quan niệm nhìn cuộc đời là giấc mộng, phú quý tựa chiêm bao.
<strong>Kết luận:</strong> Khẳng định lại quan niệm sống “nhàn” của tác giả biểu hiện qua bài thơ.",
        "question_type": "essay"
    }
]