[
    {
        "title": "Câu 1",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
     \"...Nhưng bây giờ thì hắn tỉnh. Hắn bâng khuâng như tỉnh dậy sau một cơn say rất dài. Cũng như những người say tỉnh dậy, hắn thấy miệng đắng, lòng mơ hồ buồn. Người thì bủn rủn, chân tay không buồn nhấc. Hay là đói rượu? Nghĩ đến rượu, hắn hơi rùng mình. Ruột gan lại nôn nao lên một tí. Hắn sợ rượu cũng như những người ốm thường sợ cơm. Tiếng chim hót ngoài kia vui vẻ quá! Có tiếng cười nói của những người đi chợ.Anh thuyền chài gõ mái chèo đuổi cá. Những tiếng quen thuộc ấy hôm nào chả có.Nhưng hôm nay hắn mới nghe thấy...Chao ôi là buồn!\"
(Trích Chí Phèo- Nam Cao, Ngữ văn 11, tập 1, NXB Giáo dục, 2007, trang 149)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Nêu phương thức biểu đạt chính của đoạn văn?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Xác định phong cách ngôn ngữ được sử dụng trong đoạn văn trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Dựa vào tác phẩm mà anh/chị đã được học, hãy cho biết tại sao nhân vật được nhắc đến trong đoạn văn lại thấy \" bâng khuâng\", \"lòng mơ hồ buồn\",\" đặc biệt sợ rượu?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chí Phèo và thị Nở trong đêm trăng vườn chuối, được thị Nở chăm sóc sau cơn đau là một sự kiện quan trọng làm thay đổi hoàn toàn về nhận thức cuộc đời của Chí Phèo:
- Sự thức tỉnh trong tâm hồn nhân vật Chí Phèo: bâng khuâng, miệng đắng, lòng mơ hồ buồn.
- Nhận thức sự hiện hữu và lắng nghe những âm thanh quen thuộc của cuộc sống xung quanh: Tiếng chi hót ngoài kia vui vẻ quá!Có tiếng cười nói của người đi chợ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Hãy nêu những biện pháp nghệ thuật đặc sắc ở đoạn văn trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nghệ thuật đặc sắc: cảm thán, so sánh, liệt kê, độc thoại nội tâm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "Anh, chị hãy phân tích<strong> cảnh cho chữ</strong> trong đoạn văn sau:
     \" Đêm hôm ấy, lúc trại giam tỉnh Sơn chỉ còn vẳng có tiếng mõ trên vọng canh, một cảnh tượng xưa nay chưa từng có, đã bày ra trong một buồng tối chật hẹp, ẩm ướt, tường đầy mạng nhện, đất bừa bãi phân chuột, phân gián.
     Trong một không khí khói tỏa như đám cháy nhà, ánh sáng đỏ rực của một bó đuốc tẩm dầu rọi lên ba cái đầu người đang chăm chú trên tấm lụa bạch còn nguyên vẹn lần hồ. Khói bốc tỏa cay mắt, làm họ dụi mắt lia lịa.
     Một người tù, cổ đeo gông, chân vướng xiềng, đang dậm tô nét chữ trên tấm lụa trắng tinh căng trên mảnh ván. Người tù viết xong một chữ, viên quản ngục lại vội khúm núm cất những đồng tiền kẽm đánh dấu ô chữ đặt trên phiến lụa óng. Và cái thầy thư lại gầy gò, thì run run bưng chậu mực. Thay bút con, đề xong lạc khoản, ông Huấn Cao thở dài, buồn bã đỡ viên quản ngục đứng thẳng người dậy và đĩnh đạc bảo:
     - Ở đây lẫn lộn. Ta khuyên thầy Quản nên thay chốn ở đi. Chỗ này không phải là nơi để treo một bức lụa trắng với những nét chữ vuông tươi tắn nó nói lên những cái hoài bão tung hoành của một đời con người. Thoi mực, thầy mua ở đâu mà tốt và thơm quá. Thầy có thấy mùi thơm ở chậu mực bốc lên không?...Tôi bảo thực đấy, thầy Quản nên tìm về nhà quê mà ở, thầy hãy thoát khỏi cái nghề này đi đã, rồi hãy nghĩ đến chuyện chơi chữ. Ở đây, khó giữ thiên lương cho lành vững và rồi cũng đến nhem nhuốc mất cái đời lương thiện đi.
     Lửa đóm cháy rừng rực, lửa rụng xuống nền đất ẩm phòng giam, tàn lửa tắt nghe xèo xèo.
     Ba người nhìn bức châm, rồi lại nhìn nhau.
     Ngục quan cảm động, vái người tù một vái, chấp tay nói một câu mà dòng nước mắt rỉ vào kẽ miệng làm cho nghẹn ngào: \" Kẻ mê muội này xin bái lĩnh\".
(Trích Chữ người tử tù- Nguyễn Tuân, Ngữ văn 11,Tập I, NXB Giáo dục, trang 113-114)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a) Mở bài:</strong>
- Giới thiệu được vấn đề cần nghị luận.
- Dẫn đề
<strong>b) Thân bài:</strong>
- Cảnh cho chữ được xây dựng bằng nghệ thuật: đối lập, tương phản
- Cảnh cho chữ là cảnh chưa từng thấy xưa nay.
+ Việc cho chữ vốn thanh cao, sáng tạo nghệ thuật > < tối tăm, chật hẹp, hôi hám...(dẫn chứng)
+ Thiên lương cao cả >< môi trường tội ác.
+ Huấn Cao( người cho chữ): cổ đeo gông, chân vướng xiềng đang dậm tô nét chữ có vẻ uy nghi>< thầy thơ lại run run bưng chậu mực, viên Quản ngục ( người xin chữ) khúm núm cất những đồng tiền kẽm đánh dấu ô chữ.
+ Kỉ cương trong nhà tù thay đổi: tử tù được kính trọng, tù nhân răn dạy cai ngục > < cai ngục vái lạy tù nhân.
+ Thiên lương chiến thắng tội ác; ánh sáng chiến thắng bóng tối...
- Điều Huấn Cao đã khuyên viên quản ngục:
+ Về quê mà ở để giữ thiên lương cho lành vững;
+ Hãy từ bỏ nghề coi ngục rồi hãy nghĩ đến chuyện chơi chữ.
- Ý nghĩa câu nói: \" Kẻ mê muội này xin bái lĩnh\" của viên quản ngục.
+ Tự nhận mình là kẻ mê muội và nghe theo thời khuyên của Huấn Cao.
+ Thể hiện thái độ kính phục trước một nhân cách lớn; bày tỏ lòng biết ơn chân thành với vị ân nhân đã khai sáng tâm hồn mình.
+ Thể hiện tấm lòng của viên quản ngục, không chỉ có tấm lòng biệt nhỡn liên tài mà còn biết phục thiện.
<strong>c) Kết bài:</strong>Khẳng định lại vấn đề.",
        "question_type": "essay"
    }
]