[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Đất trồng là gì? Đất trồng gồm những thành phần nào, vai trò của từng thành phần đối với cây trồng?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Khái niệm về đất trồng, thành phần và vai trò thần phần đất trồng</strong>
<strong>*Khái niệm về đất trồng</strong>: Đất trồng là bề mặt tơi xốp của vỏ Trái Đất, trên đó thực vật có khả năng sống và sản xuất ra sản phẩm
<strong>*Thành phần và vai trò của từng thần phần đối với cây trồng:</strong>
- Phần khí chính là không khí có trong các khe hở của đất gồm các khí ôxi, nitơ, cacbonic. 
- Phần rắn gồm thành phần vô cơ và thành phần hữu cơ.
+ Thành phần vô cơ chiếm 92 đến 98% khối lượng phần rắn trong đó có chứa chất dinh dưỡng như nitơ, photpho, kali...
+ Thành phần hữa cơ của đất gồm các vi sinh vật sống trong đất xác động thực vật vi sinh vật đã chết, các sản phẩm phân huỷ làm thức ăn cho cây trồng tạo thành chất mùn. 
- Phần lỏng chính là nước trong đất có tác dụng hoà tan chất dinh dưỡng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Cho biết các loại phân bón trong các nhóm chính? Em hãy nêu ảnh hưởng của phân bón đến môi trường sinh thái?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Các loại phân bón trong các nhóm
- Phân hữu cơ : phân xanh, than mùn, khô dầu, phân chuồng...
- Phân hoá học: Phân đạm, phân lân, kali, phân vi lượng...
- Phân vi sinh: Phân bón có chứa vi sinh vật chuyển hoá đạm, phân bón chứa vi sinh vật chuyển hoá lân.
* Ảnh hưởng phân bón đến môi trường sinh thái (HS tự làm)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Hãy nêu tác dụng của việc thu hoạch đúng thời vụ, bảo quản, chế biến kip thời đối với nông sản. Liên hệ địa phương em đã thực hiện như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Tác dụng của thu hoạch đúng thời vụ, bảo quản, chế biến nông sản.
- Thu hoạch: Để đảm bảo được số lượng và chất lượng của nông sản phải tiến hành thu hoạch đúng độ chín nhanh gọn và cẩn thận.
- Bảo quản hạn chế sự hao hụt về số lượng và giảm sút chất lượng.
- Chế biến nông sản làm tăng giá trị của sản phẩm và kéo dài thời gian bảo quản.
*Liên hệ địa phương em thực hiện như thế nào (HS tự làm)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Thế nào là sự sinh trưởng và phát dục của vật nuôi? Nêu ví dụ về sự sinh trưởng và phát dục?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Khái niệm về sự sinh trưởng và phát dục của vật nuôi và lấy ví dụ về sự sinh trưởng và phát duc vật nuôi
-Sự sinh trưởng vật nuôi: Là sự tăng lên về khối lượng kích thước các bộ phận trong cơ thể 
- Ví dụ: Xương ống của chân bê dài thêm 5 cm
- Sự phát dục vật nuôi: Là sự thay đổi về chất các bộ phận trong cơ thể 
- Ví dụ: Gà trống biết gáy, gà mái bắt đầu đẻ trứng",
        "question_type": "essay"
    }
]