[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Bản chất của nền dân chủ chủ nô (dân chủ cổ đại) là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Người ta không chấp nhận có vua.
Hơn 30 000 công dân họp thành Đại hội công dân, từ đây bầu ra Hội đồng 500 (có 50 phường, mỗi phường cử 10 người), có vai trò như “quốc hội”, thay mặt dân quyết định công việc trong nhiệm kỳ 1 năm.
Từ Hội đồng 500 lại bầu ra 10 viên chức điều hành công việc, như kiểu một chính phủ, cũng có nhiệm kì 1 năm, và có thể bị bãi miễn nếu không hoàn thành nhiệm vụ.
- Nhận xét: So với chuyên chế cổ đại phương Đông, thì dân chủ cổ đại phương Tây tiến bộ hơn nhiều. Nhưng nền dân chủ này vẫn là dân chủ hạn chế, chỉ dân chủ với chủ nô còn nô lệ, phụ nữ và ngoại kiều không có quyền công dân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Chứng minh Trung Quốc thời phong kiến đạt được những thành tựu khoa học, kĩ thuật rực rỡ (Văn học, sử học, Tóan học, Thiên văn – lịch pháp, y học, kĩ thuật)",
        "question_images": [],
        "solution": "- Văn học:
+Thơ Đường có số lượng lớn, phản ánh sâu sắc đời sống xã hội lúc bấy giờ và đạt đến trình độ cao về nghệ thuật tiêu biểu như: Lý Bạch, Đỗ Phủ, Bạch Cư Dị
+Tiểu thuyết là một loại hình văn học mới dưới thời Minh, Thanh, những tác phẩm lớn và nổi tiếng như: Thủy Hử (Thi Nại An), Tam Quốc Diễn Nghĩa (La Quán Trung), Tây Du Ký (Ngô Thừa Ân), Hồng Lâu Mộng (Tào Tuyết Cần)...
- Sử học:
Bắt đầu thời Tây Hán trở thành lĩnh vực nghiên cứu độc lập, người đặt nền móng là Tư Mã Thiên với bộ Sử kí. Thời Đường, cơ quan biên soạn lịch sử, gọi là Sử quán, được
thành lập.
- Toán học: Quyển Cửu chương toán thuật thời Hán nêu các phương pháp tính diện tích và khối lượng khác nhau. Tổ Xung Chi (thời Nam – Bắc triều) đã tìm ra được số Pi đến 7 số lẻ.
- Thiên văn - Lịch pháp : Thời Tần – Hán, Trung Quốc phát minh ra nông lịch, chia 1 năm thành 24 tiết, quan sát được 800 tinh tú; chế tạo được dụng cụ đo động đất gọi là địa động nghi.
- Y học: Trung Quốc đã đạt được những thành tựu lớn về khám bệnh, châm cứu (thời Hán có Hoa Đà, thời minh có Lý Thời Trân).
- Kĩ thuật: Có 4 phát minh quan trọng: giấy, kĩ thuật in, la bàn và thuốc súng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trình bày những thành tựu tiêu biểu của văn hóa Ấn Độ phong kiến. Văn hóa Ấn Độ ảnh
hưởng tới khu vực nào? Nêu 03 yếu tố văn hóa Ấn Độ lan tỏa ra bên ngoài.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Tôn giáo:</strong> Đạo Phật và Đạo Hin đu (Ấn Độ giáo):
- Đạo Phật: ra đời vào thế kỉ VI TCN tại vùng Đông Bắc của Ấn Độ, do nhà hiền triết Sít-đác-ta, sau thành Phật tổ Thích Ca Mau Ni sáng lập. Đạo Phật được truyền bá mạnh mẽ dưới thời A-sô-ca, tiếp tục phát triển dưới triều đại Gúp-ta, Hác-sa đến thế kỉ VII.
- Đạo Hin đu: Là tôn giáo cổ xưa nhất và lớn nhất Ấn Độ. Ấn Độ giáo thờ rất nhiều thần, chủ yếu là bốn thần: Brama (Sáng tạo), Siva (Hủy diệt), Visnu (Bảo hộ), và Inđra (Sấm sét). Đó là những lực lượng siêu nhiên mà con người sợ hãi.
<strong>*Kiến trúc, điêu khắc:</strong>
- Với lòng sùng kính Đạo Phật, người ta làm hàng chục ngôi chùa hang (đục đẽo hang đá thành chùa), cùng với chùa là những pho tượng Phật bằng đá.
- Ảnh hưởng từ Ấn Độ giáo, người ta xây nhiều đền hình tháp nhọn nhiều tầng (tượng trưng cho đỉnh núi linh thiêng, nơi ngự trị của các thần), được trang trí tỉ mỉ bằng các bức phù điêu, tạo nên phong cách nghệ thuật độc đáo.
<strong>*Chữ viết:</strong>
- Ra đời sớm từ 3 000 năm TCN, ban đầu là chữ Bra-mi, sau nâng lên thành chữ Phạn (San-skrít).
- Chữ Phạn được hoàn thiện và dùng phổ biến dưới thời Gúp-ta trong việc viết văn bia và góp phần truyền bá văn hóa Ấn Độ ra bên ngoài.
<strong>*Văn học:</strong>
- Ngôn ngữ và văn tự phát triển là điều kiện để chuyển tải, truyền bá văn học, văn hóa Ấn Độ. Tiêu biểu: hai bộ sử thi Ma-ha-bha-ra-ta; Ra-ma ya-na ; kịch Sơ-kun-tơ-la của Ka-li-đa-sa.
- Văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng sang Đông Nam Á
- 03 yếu tố văn hóa lan tỏa ra ngoài: Tôn giáo, chữ viết, kiến trúc,...",
        "question_type": "essay"
    }
]