[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày quá trình phát triển của cách mạng giải phóng dân tộc ở Lào từ năm 1945 đến năm 1975. Từ đó chỉ rõ nét tương đồng giữa cách mạng Lào với cách mạng Việt Nam trong giai đoạn này.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Từ 1954 đến 1975, cách mạng giải phóng dân tộc ở Lào chia làm hai giai đoạn:</strong>
<i><u>- Giai đoạn 1945 - 1954</u></i><u>:</u> Giành chính quyền thắng lợi và tiến hành cuộc kháng chiến chống Pháp trở lại xâm lược
+ Tháng 8/1945, Nhật đầu hàng Đồng minh đã tạo điều kiện cho nhân dân Lào nổi dậy giành chính quyền thắng lợi. Ngày 12/10/1945, Chính phủ Lào ra mắt quốc dân và tuyên bố độc lập.
+ Tháng 3 - 1946 Pháp trở lại xâm lược, nhân dân Lào cầm súng bảo vệ nền độc lập. Dưới sự lãnh đạo của ĐCS Đông Dương và sự giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam, cuộc kháng chiến ở Lào ngày càng phát triển, lực lượng cách mạng trưởng thành...
+ Từ 1953 – 1954, liên quân Lào – Việt phối hợp mở các chiến dịch Trung, Thượng và Hạ Lào..., giành thắng lợi lớn, góp phần vào chiến thắng Điện Biên Phủ (Việt Nam), buộc Pháp ký Hiệp định Giơnevơ (7 - 1954) ...
<i><u>- Giai đoạn 1954 – 1975: Kháng chiến chống Mĩ.</u></i>
+ Năm 1954, Mĩ xâm lược Lào. Đảng Nhân dân cách mạng Lào lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Mĩ trên cả ba mặt trận: quân sự - chính trị, ngoại giao, giành nhiều thắng lợi. Từ 1954 - 1973, nhân dân Lào lần lượt đánh bại các chiến lược chiến tranh của Mĩ
+ Tháng 2 - 1973, các bên ở Lào ký Hiệp định Viên Chăng lập lại hòa bình,...
+ Ngày 2 - 12 - 1975 nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào chính thức thành lập. Lào bước vào thời kỳ mới: xây dựng đất nước và phát triển kinh tế - xã hội.
<strong>* Nét tương giữa cách mạng Lào với cách mạng Việt Nam</strong>
- Cùng thực hiện cách mạng tháng Tám 1945 thành công, cùng kháng chiến chống Pháp xâm lược lần 2, tháng 7 - 1954 buộc Pháp phải kí hiệp định Giơnevơ công nhận độc lập của hai nước.
- Từ 1954 – 1975 cùng kháng chiến chống Mĩ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Nội dung cơ bản chiến lược toàn cầu của Mĩ từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến năm 1973 và việc triển khai chiến lược đó ở Tây Âu trong những năm 1947 – 1949.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Nội dung: </strong>Mĩ triển khai chiến lược toàn cầu với tham vọng làm bá chủ thế giới. Mặc dù mang những tên gọi khác nhau nhưng chiến lược toàn cầu của Mĩ nhằm thực hiện ba mục tiêu chủ yếu là: ngăn chặn và tiến tới xoá bỏ chủ nghĩa xã hội trên thế giới; đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, phong trào công nhân và cộng sản quốc tế...; khống chế, chi phối các nước tư bản đồng minh phụ thuộc vào Mĩ.
<strong>- Triển khai chiến lược toàn cầu ở Tây Âu :</strong>
+ Tháng 3 - 1947, Tổng thống Truman khẳng định sự tồn tại của Liên Xô là nguy cơ lớn đối với nước Mĩ và đề nghị viện trợ khẩn cấp cho hai nước Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kì...
+ Mĩ đề ra và thực hiện “Kế hoạch Mácsan”,...giúp các nước Tây Âu phục hồi nền kinh tế, tăng cường ảnh hưởng và sự khống chế của Mĩ; tạo nên sự đối lập về kinh tế và chính trị giữa Tây Âu tư bản chủ nghĩa và Đông Âu xã hội chủ nghĩa.
+ Thành lập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO)...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy nêu những nội dung cơ bản trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Căn cứ vào đâu để khẳng định đây là Cương lĩnh giải phóng dân tộc đúng đắn và sáng tạo ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Nội dung Cương lĩnh xác định:</strong>
- Đường lối chiến lược: tiến hành cuộc “tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”. 
- Nhiệm vụ: đánh đổ đế quốc Pháp, bọn phong kiến và phản cách mạng...; lập chính phủ công nông binh; .... 
- Lực lượng cách mạng là công nhân, nông dân, tiểu tư sản, trí thức. Đối với phú nông, trung, tiểu địa chủ và tư sản thì lợi dụng hoặc trung lập... 
- Đảng Cộng sản Việt Nam, đội tiên phong của giai cấp vô sản giữ vai trò lãnh đạo cách mạng.... Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới. 
<strong>* Đây là cương lĩnh giải phóng dân tộc đúng đắn, sáng tạo vì</strong>
- Tính đúng đắn: nội dung của Cương lĩnh đúng với quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và thực tiễn Việt Nam,... 
- Tính sáng tạo thể hiện: những quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin được Nguyễn Ái Quốc vận dụng sáng tạo vào hoàn cảnh Việt Nam, như vấn đề dân tộc và giai cấp, vấn đề lực lượng cách mạng,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Tình hình nước ta sau Cách mạng tháng Tám có những thuận lợi cơ bản gì ? Nhiệm vụ củng cố chính quyền dân chủ nhân dân được thực hiện ra sao trong năm 1946 ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thuận lợi: Có chính quyền cách mạng, nhân dân làm chủ, tin tưởng, quyết tâm bảo vệ chế độ mới; có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương và chủ tịch Hồ Chí Minh; sự phát triển phong trào cách mạng trên thế giới...
- Nhiệm vụ củng cố chính quyền dân chủ nhân dân
+ Ngày 6 -1-1946, Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung cả nước... 
+ Ngày 2 – 3 - 1946, kỳ họp thứ nhất của Quốc hội, thành lập Chính phủ chính thức do Hồ Chí Minh đứng đầu,... 
+ Bầu cử Hội đồng nhân dân, thành lập Ủy ban hành chính các cấp... thông qua Hiến pháp đầu tiên nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, xây dựng Tòa án và lực lượng vũ trang cách mạng,...
= > Thực hiện nhiệm vụ củng cố chính quyền đã nâng cao uy tín nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, phát huy tinh thần làm chủ, đoàn kết toàn dân,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Chiến dịch chủ động tiến công lớn đầu tiên của bộ đội chủ lực ta trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 – 1954) là chiến dịch nào ? Tóm tắt hoàn cảnh lịch sử, chủ trương của ta và ý nghĩa của chiến dịch đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Chiến dịch chủ động tiến công lớn đầu tiên của bộ đội chủ lực ta trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là chiến dịch Biên giới thu – đông năm 1950. 
<strong>- Hoàn cảnh lịch sử</strong>
+ Sau chiến thắng Việt Bắc thu – đông 1947, cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện được đẩy mạnh; lực lượng vũ trang được tăng cường. 
+ Đầu năm 1950, cuộc kháng chiến của ta có thuận lợi và khó khăn :
Cách mạng Trung Quốc thành công. Trung Quốc, Liên Xô và các nước trong phe xã hội chủ nghĩa công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với ta. Mĩ từng bước can thiệp vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương. Pháp đề ra và thực hiện kế hoạch Rơve, chuẩn bị tiến công Việt Bắc lần thứ hai. 
- Chủ trương: Đảng và Chính phủ quyết định mở chiến dịch Biên giới nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch; khai thông đường sang Trung Quốc và thế giới; mở rộng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc, tạo đà thúc đẩy cuộc kháng chiến tiến lên 
<strong>- Ý nghĩa: </strong>
Với chiến thắng Biên giới, con đường liên lạc của ta với các nước xã hội chủ nghĩa được khai thông; quân đội ta giành được thế chủ động trên chiến trường chính (Bắc Bộ); mở ra bước phát triển mới của cuộc kháng chiến.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Quân và dân miền Nam đã chiến đấu chống chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” (1961-1965) và giành thắng lợi như thế nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Dưới ngọn cờ đoàn kết cứu nước của mặt trận dân tộc giải phóng Miền Nam do Đảng lãnh đạo, quân dân miền Nam đấu tranh chống Mỹ và tay sai giành một số thắng lợi.
- Năm 1962, quân dân miền Nam đánh bại nhiều cuộc hành quân càn quét của địch vào
chiến khu D, các căn cứ U Minh, Tây Ninh...
- Ngày 2-1/1963, quân dân miền Nam giành thắng lợi trong trận Ấp Bắc. Chiến thắng Ấp Bắc chứng minh khả năng quân và dân miền nam có thể đánh bại hoàn toàn chiến lược chiến tranh đặc biệt,...
- Cũng trong năm 1963, phong trào đấu tranh chính trị diễn ra mạnh mẽ, nhất là các phong trào phật giáo.
- Trong năm 1964 đầu năm 1965, từng mảng lớn ấp chiến lược bị phá vỡ, vùng giải phóng ngày càng mở rộng, quân giải phóng mở chiến dịch tiến công ở Bình Giã, Ba Gia, An Lão, Đồng Xoài...
- Những thắng lợi của quân dân miền Nam đã làm cho chiến lược chiến tranh đặc biệt của Mỹ thất bại hoàn toàn. .",
        "question_type": "essay"
    }
]