[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.5,
        "content": "Trên cơ sở trình bày nội dung cuộc Duy tân Minh Trị, anh/chị hãy đánh giá ý nghĩa của cuộc duy tân này đối với Nhật Bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Nội dung:</strong>
- Tháng 1 – 1868, Thiên hoàng Minh Trị đã thực hiện một loạt cải cách tiến bộ nhằm đưa Nhật Bản thoát khỏi tình trạng một nước phong kiến lạc hậu ...
- Về chính trị:
+ Thủ tiêu chế độ Mạc phủ, thành lập chính phủ mới ...
+ Năm 1889, ban hành Hiến pháp mới, thiết lập chế độ quân chủ lập hiến ... 
- Về kinh tế:
+ Thống nhất tiền tệ, thị trường, cho phép mua bán ruộng đất ...
+ Phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa ở nông thôn, xây dựng cơ sở hạ tầng ...
- Về quân sự:
+ Tổ chức, huấn luyện quân đội theo kiểu phương Tây ... 
+ Phát triển công nghiệp đóng tàu, sản xuất vũ khí, mời chuyên gia quân sự nước ngoài ... 
- Về quân sự:
+ Thi hành chính sách giáo dục bắt buộc ... 
+ Chú trọng nội dung khoa học – kĩ thuật, cử những học sinh giỏi đi du học phương Tây ...
<strong>* Ý nghĩa:</strong>
- Cuộc Duy tân Minh Trị mang tính chất của một cuộc cách mạng tư sản, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển ở Nhật Bản ...
- Giúp Nhật Bản phát triển nhanh chóng, từ một nước phong kiến lạc hậu trở thành nước tư bản phát triển ...
- Nhật Bản không những giữ được độc lập mà còn vươn lên trở thành một nước đế quốc duy nhất của châu Á ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Giới thiệu những nét chính về sự kiện khởi đầu tạo ra khuôn khổ của trật tự thế giới mới được hình thành sau Chiến tranh thế giới thứ hai.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Hoàn cảnh lịch sử</strong>
+ Đầu năm 1945, Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc, nhiều vấn đề cấp bách đặt ra trước các cường quốc Đồng minh ...
+ Hội nghị Ianta diễn ra từ ngày 4 đến ngày 11 - 2 - 1945 ...
<strong>- Những quyết định quan trọng:</strong>
+ Thống nhất mục tiêu chung là tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít Đức ...
+ Thành lập tổ chức Liên hợp quốc ...
+ Thỏa thuận về việc đóng quân tại các nước nhằm giải giáp quân đội phát xít và phân chia phạm vi ảnh hưởng ở châu Âu và châu Á.
+ Ở châu Âu, quân đội Liên Xô chiếm đóng miền Đông nước Đức ...
+ Ở châu Á, Hội nghị chấp nhận những điều kiện để Liên Xô tham chiến chống Nhật ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Phân tích đặc trưng và hậu quả của trật tự thế giới đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong> * Đặc trưng của trật tự hai cực Ianta: </strong>Thế giới chia thành hai phe – tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa do hai siêu cường Mĩ và Liên Xô đứng đầu mỗi phe. Đặc trưng đó là nhân tố hàng đầu chi phối nền chính trị thế giới và các quan hệ quốc tế trong phần lớn thời gian nửa sau thế kỉ XX ...
<strong>* Hậu quả</strong>
- Thế giới bị chia thành hai phe, hai cực, quan hệ quốc tế ngày càng căng thẳng, hai cường quốc Liên Xô và Mĩ từ liên minh chống phát xít nhanh chóng đi tới tình trạng đối đầu ...
- Sự đối đầu Đông - Tây đã dẫn tới tình trạng chiến tranh lạnh bao trùm cả thế giới và kéo dài suốt gần nửa thế kỉ kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên đã ra đời và hoạt động như thế nào? Đánh giá vai trò của tổ chức này đối với cách mạng Việt Nam.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Sự ra đời và hoạt động</strong>
- Tháng 11 – 1924, Nguyễn Ái Quốc đã rời Liên Xô về Quảng Châu (Trung Quốc) ...
- Tháng 2 – 1925, Nguyễn Ái Quốc đã thành lập ra nhóm Cộng sản đoàn ...
- Tháng 6 – 1925, Nguyễn Ái Quốc sáng lập Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên nhằm tổ chức và lãnh đạo quần chúng đoàn kết lại...
- Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hội là Tổng bộ, trong đó có Nguyễn Ái Quốc ...
- Ngày 21 – 6 – 1925, báo Thanh niên được xuất bản làm cơ quan ngôn luận của Hội ...
- Từ năm 1925 đến năm 1927, Nguyễn Ái Quốc đã mở các lớp huấn luyện chính trị tại Quảng Châu ...
- Năm 1927, tác phẩm Đường Kách mệnh được xuất bản ...
- Cuối năm 1928, Hội tiến hành phong trào vô sản hóa, đưa cán bộ, hội viên đi vào các nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ ... để tuyên truyền, vận động cách mạng ...
- Năm 1929, Hội bị phân hóa thành hai tổ chức cộng sản là Đông Dương Cộng sản đảng (6 - 1929) và An Nam Cộng sản đảng (8 – 1929) ...
<strong>* Vai trò</strong>
- Truyền bá chủ nghĩa Mác – Lênin, lí luận cách mạng giải phóng dân tộc vềtrong nước, góp phần giải quyết tình trạng khủng hoảng về đường lối cứu nước đầu thế kỉ XX ...
- Tích cực chuẩn bị về tư tưởng, chính trị cho sự ra đời của Đảng: Hội đã góp phần giáo dục, giác ngộ quần chúng yêu nước, nâng cao ý thức chính trị, ý thức tổ chức cho giai cấp công nhân, thúc đẩy phong trào công nhân chuyển dần từ tự phát sang tự giác ...
- Tích cực đào tạo cán bộ cách mạng và xây dựng tổ chức cho việc thành lập Đảng ...
- Thúc đẩy phong trào yêu nước theo khuynh hướng vô sản, có ảnh hưởng mạnh mẽ đối với Tân Việt Cách mạng đảng, làm hạt nhân dẫn tới sự ra đời của các tổ chức cộng sản, là tiền thân của chính đảng vô sản ở Việt Nam ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Trên cơ sở những hoạt động của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh trong những năm 1939 - 1945, anh/chị hãy phân tích vai trò của Người đối với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ngày 28 – 1 – 1941, Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng...
- Người đã triệu tập và chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 8 (5 – 1941): Hội nghị đã giương cao hơn nữa nhiệm vụ giải phóng dân tộc, tiếp tục tạm gác khẩu hiệu cách mạng ruộng đất, giải quyết vấn đế dân tộc trong khuôn khổ từng nước Đông Dương.... Hội nghị đã hoàn chỉnh chủ trương chuyển hướng chỉ đạo chiến lược cách mạng ...
- Ngày 19 – 5 – 1941, theo đề nghị của Người, Mặt trận Việt Minh được thành lập nhằm tập hợp đông đảo quần chúng vào khối đại đoàn kết toàn dân chống đế quốc – phát xít và tay sai, giành độc lập dân tộc.... Đây là một sáng tạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trong việc xây dựng lực lượng chính trị chuẩn bị cho cách mạng tháng Tám năm 1945 ...
- Nguyễn Ái Quốc cùng Trung ương Đảng tiến hành xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng, Người đã chỉ thị thành lập các đơn vị vũ trang: các Trung đội Cứu quốc quân (1941), đội tự vệ vũ trang (1941), đặc biệt là đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân (1944); Người biên soạn các tài liệu về chiến tranh du kích ... qua đó xây dựng lực lượng vũ trang cho Cách mạng tháng Tám ...
- Nguyễn Ái Quốc đã trực tiếp chỉ thị xây dựng căn cứ địa cách mạng ở Cao Bằng (1941) ... trên cơ sở đó tháng 6 - 1945 phát triển thành khu giải phóng Việt Bắc. ... chuẩn bị căn cứ địa cho Cách mạng tháng Tám...
- Người đã cùng Trung ương Đảng dự đoán chính xác thời cơ cách mạng và kịp thời phát động Tổng khởi nghĩa: Triệu tập và chủ trì Hội nghị toàn quốc của Đảng, Đại hội Quốc dân Tân Trào tháng 8 - 1945 thông qua lệnh Tổng khởi nghĩa, phát động toàn dân đứng lên giành chính quyền trong cả nước ....
- Trong thời gian nửa cuối tháng 8 – 1945, Người cùng Trung ương Đảng lãnh đạo nhân dân cả nước tiến hành tổng khởi nghĩa, giành chính quyền trong cả nước một cách nhanh chóng và ít đổ máu ...
- Người đã soạn thảo và đọc bản Tuyên ngôn Độc lập (ngày 2 – 9 - 1945), khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.75,
        "content": "Phân tích ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 - 1954).",
        "question_images": [],
        "solution": "- Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược, đồng thời chấm dứt ách thống trị thực dân của Pháp trong gần một thế kỉ trên đất nước ta ...
- Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp đã góp phần giải phóng miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên con đường cách mạng xã hội chủ nghĩa, tạo cơ sở để nhân dân ta giải phóng hoàn toàn miền Nam ...
- Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã giáng đòn nặng nề vào tham vọng xâm lược, âm mưu nô dịch của chủ nghĩa đế quốc sau Chiến tranh thế giới thứ hai, góp phần làm tan rã hệ thống thuộc địa của chúng ...
- Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp đã cổ vũ mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.75,
        "content": "Theo anh/chị, từ thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 - 1954), Đảng và nhân ta có thể vận dụng và phát huy những yếu tố nào trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Học sinh có thể diễn đạt theo những cách khác nhau.
- Gợi ý:
+ Sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng ....
+ Lòng yêu nước, tinh thần dân tộc ...
+ Tinh thần đoàn kết ....
+ Xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh, trong sạch ...
+ Xây dựng nền kinh tế giàu mạnh, nền quốc phòng - an ninh vững chắc...
+ Tiến hành hội nhập quốc tế, tranh thủ sức mạnh thời đại, các nguồn lực, các yếu tố bên ngoài để xây dựng và bảo vệ đất nước...",
        "question_type": "essay"
    }
]