[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>a. Chiến tranh lạnh là gì?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Khái niệm Chiến tranh lạnh:</strong>
Chiến tranh lạnh là chính sách thù địch của Mĩ và các nước đế quốc trong quan  hệ với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực ngoại trừ  xung đột trực tiếp giữa 2 siêu cường Xô – Mĩ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>b. Sự kiện nào đánh dấu kết thúc Chiến tranh lạnh?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Sự kiện nào đánh dấu kết thúc Chiến tranh lạnh:</strong>
Tháng 12.1989 Tổng thống Mĩ và Tổng thống Liên Xô gặp nhau và tuyên bố  chấm dứt Chiến tranh lạnh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>c. Chiến tranh lạnh kết thúc có ảnh hưởng như thế nào đến Việt Nam?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Chiến tranh lạnh kết thúc có ảnh hưởng đến Việt Nam:</strong>
- Chiến tranh lạnh chấm dứt mở ra chiều hướng và những điều kiện giải quyết  hòa bình các tranh chấp, xung đột và làm hòa dịu các mối quan hệ…
- Chiến tranh lạnh chấm dứt, vấn đề Campuchia được giải quyết, các nước  trong khối ASEAN thay đổi trong quan hệ đối với Việt Nam, đến 1995 Việt  Nam gia nhập vào khối ASEAN.
- Mĩ dỡ bỏ lệnh cấm vận và bình thường hóa quan hệ với Việt Nam.
- Việt Nam có điều kiện mở rộng mối quan hệ với các nước, các tổ chức trên  thế giới.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2:",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>a. Nguồn gốc của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật (nửa sau thế kỉ XX) là  gì?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Nguồn gốc của cuộc cách mạng khoa học – công nghệ (nửa sau thế kỉ  XX) là:</strong>
Nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần ngày càng cao của cuộc sống con  người, nhất là trong tình hình bùng nổ dân số thế giới và các nguồn tài nguyên  thiên nhiên ngày càng vơi cạn nghiêm trọng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>b. Vì sao nước Mĩ là nước khởi đầu cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật  này?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Mĩ là nước khởi đầu cuộc cách mạng khoa học – kĩ thuật vì: </strong>
<strong>-  </strong>Trước và trong thời gian xảy ra Chiến tranh thế giới thứ hai, rất nhiều nhà  khoa học đã sang Mĩ để học tập, nghiên cứu vì nước Mĩ có đầy đủ cơ sở vật  chất và điều kiện hòa bình. Chính phủ Mĩ có nhiều chính sách thu hút nguồn  nhân tài đó.
- Chính phủ Mĩ chú trọng đầu tư cho giáo dục và sự phát triển khoa học, công nghệ
- Chính phủ Mĩ và các doanh nghiệp có nhiều biện pháp kích thích sự phát triển  của khoa học, công nghệ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>c. Việt Nam cần học hỏi những gì để phát triển khoa học, kĩ thuật nước  nhà?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Việt Nam cần học hỏi những gì để phát triển khoa học, kĩ thuật nước  nhà?</strong>
- Đầu tư cho giáo dục và nghiên cứu khoa học.
- Giữ chân nguồn nhân tài của đất nước.
- Có những chính sách phù hợp để kích thích khoa học – công nghệ trong nước
- Học hỏi thành tựu từ bên ngoài.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 3.0,
        "content": "<strong>Hãy làm sáng tỏ vai trò của Nguyễn Ái Quốc tại Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam đầu năm 1930.</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a) Nhận thức được yêu cầu lịch sử quyết định triệu tập và chủ trì hội nghị thống nhất các tổ chức cộng sản</strong>
- Năm 1929, ba tổ chức cộng sản ra đời nhưng lại hoạt động riêng rẻ, tranh  giành ảnh hưởng… Yêu cầu của lịch sử đặt ra phải thống nhất ba tổ chức cộng sản thành một Đảng Cộng sản duy nhất.
- Nhận thức được yêu cầu của lịch sử, với chức trách là phái viên của Quốc tế  Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc đã chủ động triệu tập đại biểu các tổ chức cộng sản đến Cửu Long để bàn về việc thống nhất.
- Ngày 6 - 1 - 1930 Hội nghị hợp nhất Đảng bắt đầu họp dưới sự chủ trì của  Nguyễn Ái Quốc.
<strong>b) Thống nhất các tổ chức cộng sản thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam </strong>
- Với năng lực và uy tín của mình Nguyễn Ái Quốc đã thuyết phục được các đại biểu tham dự Hội nghị nhất trí với ý kiến thống nhất các tổ chức cộng sản thành một đảng duy nhất lấy tên Đảng Cộng sản Việt Nam.
<strong>c) Soạn thảo Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng</strong>
- Nguyễn Ái Quốc đã soạn thảo <i>Chính Cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt</i>… và được Hội nghị thông qua. Đó là Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng, có giá trị lý luận và thực tiễn lâu dài đối với cách mạng Việt Nam.
<strong>d) Ra lời kêu gọi nhân dịp thành lập Đảng…</strong>
<strong> </strong>Như vậy, Nguyễn Ái Quốc đã có vai trò vô cùng quan trọng trong Hội nghị  hợp nhất các tổ chức Cộng sản, là người sáng lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 3.5,
        "content": "<strong>Vì sao nói thời cơ trong Cách mạng tháng Tám 1945 ở Việt Nam là thời cơ  “ngàn năm có một”? Đảng ta đã nhanh chóng chớp thời cơ để tiến hành  Tổng khởi nghĩa giành thắng lợi như thế nào?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Thời cơ trong Cách mạng tháng Tám 1945 ở Việt Nam là thời cơ “ngàn  năm có một” vì:</strong>
- Đến giữa tháng 8 – 1945 thời cơ vô cùng thuận lợi cho cách mạng Việt Nam:
+ Phát xít Đức đã bị tiêu diệt, kể từ đó phát xít Nhật bị cô lập. Mĩ ném 2 quả  bom nguyên tử xuống Nhật Bản, Liên Xô tuyên chiến và đánh tan đạo quân  Quan Đông của Nhật ở Trung Quốc...Ngày 15/8/1945 Nhật đầu hàng Đồng  minh không điều kiện... thời cơ Tổng khởi nghĩa chín muồi...
+ Lực lượng cách mạng, bao gồm lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang đã  được chuẩn bị chu đáo trong suốt 15 năm và được rèn luyện qua các cao trào  cách mạng.
+ Quần chúng sẵn sàng cùng Đảng vùng lên đấu tranh, tầng lớp trung gian đã  ngã hẳn về phía cách mạng...
-Tuy nhiên cách mạng cũng có những khó khăn:
Ngay sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc quân Đồng Minh sẽ vào  giải giáp quân Nhật. Với bản chất đế quốc, chúng sẽ dựng chính quyền tay sai...  vì thế vấn đề giành chính quyền được đặt ra như cuộc chạy đua nước rút với  quân Đồng minh...
- Như vậy, nếu giành chính quyền trước khi Nhật đầu hàng Đồng minh thì kẻ  thù còn mạnh và những điều kiện chủ quan cũng chưa sẵn sàng. Nếu giành  chính quyền muộn thì quân Đồng minh vào Đông Dương sẽ vô cùng khó khăn.
- Từ tình hình trên, có thể thấy rằng từ giữa tháng 8 đến cuối tháng 8 - 1945  được xem là thời cơ “ngàn năm có một” để dân tộc Việt Nam tiến hành Tổng  khởi nghĩa giành chính quyền.
<strong>*Đảng ta đã chớp thời cơ để Tổng khởi nghĩa tháng Tám 1945:</strong>
+ 13- 8 - 1945, khi nhận được thông tin về Nhật Bản sắp đầu hàng, trung ương  Đảng và Tổng bộ Việt Minh lập tức thành lập Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc, Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc ban bố “quân lệnh số 1” phát lệnh Tổng khởi nghĩa.
+ Từ 14 đến 15 - 8 - 1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào quyết định Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trước khi quân Đồng minh vào.
+ Ngày 16 - 8 - 1945, Đại hội Quốc dân được triệu tập tại Tân Trào, tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa…
+Từ 14 - 8 đến 28 - 8 - 1945 Đảng lãnh đạo toàn dân tiến hành Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước.
+ Ngày 2 - 9 - 1945, tại quảng trường Ba Đình (Hà Nội), Hồ Chủ Tịch đọc Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhờ chớp được thời cơ “ngàn năm có một” nên Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 diễn ra thành công nhanh chóng và ít đổ máu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5: ",
        "point": 3.5,
        "content": "<strong>Từ tháng 9 - 1945 đến tháng 12 - 1946, Đảng Cộng sản Đông Dương và  Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thực hiện những chủ trương,  sách lược nào để đối phó với thực dân Pháp xâm lược?</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a) Từ tháng 9 - 1945 đến trước 6 - 3 - 1945: Tiến hành kháng chiến chống  Pháp xâm lược ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ</strong>
- 23 - 9 - 1945 thực dân Pháp nổ súng đánh úp trụ sở ủy ban nhân dân Nam Bộ  và cơ quan tự vệ thành phố Sài Gòn, chính thức quay lại xâm lược nước ta.
- Trung ương Đảng xác định thực dân Pháp là kẻ thù chính cần phải đối phó.
- Nhân dân Nam Bộ đứng lên anh dũng chống quân xâm lược Pháp, cả nước  ủng hộ Nam Bộ kháng chiến..
- Cuộc kháng chiến của nhân dân Nam Bộ kìm chân quân Pháp, bước đầu làm  thất bại âm mưu “ đánh nhanh thắng nhanh” của Pháp, tạo điều kiện cho cả nước chuẩn bị cho cuộc kháng chiến sau này.
<strong>b) Từ ngày 6 - 3 - 1946 đến trước ngày 19 - 12 - 1946: Thực hiện sách lược  hòa với Pháp.</strong>
- Sau khi Hiệp ước Hoa – Pháp được kí kết (2 - 1946), Đảng chủ trương “hòa  để tiến”. Từ chỗ đánh Pháp chuyển sang hòa với Pháp, kí Hiệp định Sơ bộ (6 - 3 - 1946) đồng ý cho quân Pháp ra miền Bắc để thay quân Trung Hoa Dân  Quốc giải giáp quân Nhật.
- Với Hiệp định Sơ bộ, ta đẩy nhanh quân Trung Hoa dân Quốc về nước, tập  trung vào 1 kẻ thù duy nhất là Pháp.
- Cuộc đàm phán giữa chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với Pháp không thành  công, để cứu vãn tình thế, Hồ Chủ Tịch đã kí với Pháp bản Tạm ước Việt - Pháp ( 14 - 9 - 1946) nhân nhượng thêm cho Pháp một số quyền lợi về kinh tế và văn hóa.
- Với Tạm ước Việt – Pháp, ta tỏ rõ thiện chí hòa bình và kéo dài thời gian để  chuẩn bị cho cuộc chiến không thể nào tránh khỏi.
<strong>c) Từ ngày 19 – 12 – 1946: Kiên quyết phát động và tiến hành cuộc kháng  chiến toàn quốc chống thực dân Pháp xâm lược.</strong>
- Thực dân Pháp ngày càng lấn tới, liên tiếp xung đột với ta ở Lạng Sơn, Hải  phòng, Hà Nội. Ngày 18 - 12- 1946, Pháp gửi tối hậu thư đòi giải tán lực lượng  tự vệ và giao quyền kiểm soát thủ đô cho Pháp. Khả năng hòa hoãn không  còn…
- Ngày 18 - 12 - 1946, Ban thường vụ Trung ương Đảng quyết định phát động cuộc kháng chiến toàn quốc. Ngày 19 - 12 - 1946, Hồ Chủ Tịch ra <i>Lời kêu gọi  toàn quốc kháng chiến</i>.
- Cả dân tộc Việt Nam nhất tề vùng lên, kháng chiến toàn quốc chống Pháp bắt đầu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 6:",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>a. Trong lịch sử dân tộc Việt Nam giai đoạn 1930 - 1975, hãy xác định:  </strong>
<strong>- Sự kiện được đánh giá là sự chuẩn bị đầu tiên có tính tất yếu, quyết  định cho những bước phát triển nhảy vọt về sau của cách mạng và lịch sử dân tộc Việt Nam.  </strong>
<strong>- Sự kiện mở đầu kỉ nguyên mới của lịch sử dân tộc - kỉ nguyên độc lập, tự do.</strong>
<strong>- Sự kiện mở ra kỉ nguyên mới cho lịch sử dân tộc - kỉ nguyên đất nước độc lập, thống nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội.</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Xác định sự kiện:</strong>
<strong>- </strong>Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời (1930).
- Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945.
- Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975, đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí  Minh (Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mĩ, cứu nước (1954 - 1975).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>b. Phân tích ý nghĩa lịch sử của sự kiện mở ra kỉ nguyên mới cho lịch sử  dân tộc Việt Nam - kỉ nguyên đất nước độc lập, thống nhất, đi lên chủ  nghĩa xã hội.</strong>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Phân tích ý nghĩa lịch sử của Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân  1975, đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh (Thắng lợi của Cuộc kháng  chiến chống Mĩ, cứu nước (1954 - 1975)</strong>.
<strong>- </strong>Kết thúc thắng lợi 21 năm chiến đấu chống Mĩ và 30 năm chiến tranh giải  phóng dân tộc, bảo vệ tổ quốc từ sau Cách mạng tháng Tám 1945.
- Chấm dứt ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc ở nước ta. Trên cơ sở đó, hoàn  thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thống nhất đất nước.
- Mở ra kỉ nguyên mới cho lịch sử dân tộc – kỉ nguyên đất nước độc lập, thống  nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội.
- Tác động mạnh đến tình hình nước Mĩ và tình hình thế giới, cỗ vũ mạnh mẽ phong trào cách mạng thế giới, nhất là phong trào giải phóng dân tộc.
-Thắng lợi đó “ Mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta…..có tầm quan trọng  quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc”.",
        "question_type": "essay"
    }
]