[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Cuộc cách mạng khoa học – công nghệ đã và đang có những tác động như thế nào đối với sản xuất và cuộc sống của con người? Em có đề xuất gì về hướng phát triển khoa học – công nghệ ở Việt Nam hiện nay ?",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Những tác động...
Học sinh nêu những tác động tích cực của cuộc cách mạng khoa học – công nghệ. Ví dụ (để cán bộ chấm thi tham khảo):
1- làm thay đổi các nhân tố sản xuất, tạo ra một lực lượng sản xuất khổng lồ, làm tăng năng suất lao động...;
2- nâng cao mức sống, chất lượng cuộc sống...;
3- làm thay đổi lớn về cơ cấu dân cư, chất lượng nguồn nhân lực...;
4- đưa loài người sang một nền văn minh mới – “ văn minh thông tin”,
5- tạo điều kiện để các nước đang phát triển vươn lên xây dựng kinh tế...
- Tiêu cực: (Học sinh nêu được một trong các ý sau thì cho điểm)
- chế tạo các loại vũ khí hủy diệt hàng loạt...;
- nạn ô nhiễm môi trường...
- tai nạn lao động, giao thông...
- những dịch bệnh mới...
b. Em có đề xuất gì...? 
Học sinh có thể trình bày một hoặc một số đề xuất của bản thân để phát triển khoa học – công nghệ của đất nước.
1- tổ chức các cuộc thi về sáng tạo khoa học – kĩ thuật;
2- trong dạy học cần tăng cường nhiều tiết thực hành;
3- tăng cường giao lưu khoa học – công nghệ với các nước...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày đường lối kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta (1946 – 1954) và làm rõ tính “toàn diện” của đường lối đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân ta
- Nội dung cơ bản của đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp được thể hiện trong các văn kiện: “Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến” của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chỉ thị “Toàn dân kháng chiến” của Ban Thường vụ TW Đảng và tác phẩm “Kháng chiến nhất định thắng lợi” của Tổng Bí thư Trường Chinh (9 - 1947).
- Đường lối của cuộc chiến tranh nhân dân là toàn dân, toàn diện, trường kì, tự lực cánh sinh, tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế. Tập trung vào hai nội dung:
+ Kháng chiến toàn dân, tất cả mọi người tham gia kháng chiến.
+ Kháng chiến toàn diện, trên tất cả các mặt trận quân sự, chính trị, kinh tế, ngoại giao, văn hóa, giáo dục.
b. Tính “toàn diện” của đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp của
nhân dân ta là:
- Về quân sự: Thực hiện vũ trang toàn dân, phát động chiến tranh du kích.
- Về chính trị - ngoại giao: Năm 1948, tại Nam Bộ, lần đầu tiên ta tiến hành bầu cử Hội đồng nhân dân từ cấp xã đến cấp tỉnh. Củng cố Ủy ban kháng chiến hành chính các cấp. Đầu năm 1950, Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân đã đặt quan hệ ngoại giao với nước ta.
- Về kinh tế: Ta chủ trương phá hoại kinh tế địch, xây dựng nền kinh tế tự cấp, tự túc.
- Về văn hóa, giáo dục: Tháng 7 - 1950, Chính phủ đề ra chủ trương cải cách giáo dục phổ thông.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Có ý kiến cho rằng: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngay sau khi thành lập đã rơi vào tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”. Hãy nêu suy nghĩ của em về ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Đây là một ý kiến: đúng 
b. Vì:
* Về đối nội:
- Chính quyền cách mạng vừa mới được thành lập còn non trẻ... 
- Kinh tế:
+ Nạn đói cuối năm 1944 đầu năm 1945 vẫn chưa được khắc phục thì một nạn đói mới đang đe dọa nghiêm trọng đời sống nhân dân...
+ Nông nghiệp lạc hậu, bị chiến tranh tàn phá nặng nề... 
+ Ngân sách nhà nước lúc này hầu như trống rỗng..
- Văn hóa – xã hội:
+ Hơn 90% dân số không biết chữ... 
+ Các tệ nạn xã hội như: mê tín dị đoan, rượu chè, cờ bạc, nghiện hút... tràn lan
* Về đối ngoại:
- Từ vĩ tuyến 16 trở ra Bắc, 20 vạn quân Trung Hoa dân quốc kéo vào, theo sau chúng là bọn tay sai thuộc các tổ chức phản động…
- Từ vĩ tuyến 16 trở vào Nam, hơn 1 vạn quân Anh kéo vào, dọn đường cho thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta… Bọn phản động trong nước ngóc đầu dậy, làm tay sai cho Pháp, chống phá cách mạng…
- Hơn 6 vạn quân Nhật đang chờ giải giáp
- Nền độc lập dân tộc bị đe dọa nghiêm trọng, đất nước rơi vào tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày những thành tựu tiêu biểu của nước ta từ năm 1986 – 2000. Từ những thành tựu trên, em có suy nghĩ gì về đường lối đổi mới đất nước?",
        "question_images": [],
        "solution": "* HS trình bày được những thành tựu cơ bản sau:
- Đất nước từng bước thoát ra khủng hoảng, kinh tế ngày càng phát triển...
- Chính trị, xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh được tăng cường; quan hệ đối ngoại mở rộng (thành viên chính thức của ASEAN…)
- Xã hội ổn định,đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân ngày càng ổn định và nâng cao.
- Khoa học, công nghệ chuyển biến tích cực; giáo dục và đào tạo phát triển mạnh về quy mô, chất lượng…
* Học sinh có thể trình bày nhiều ý kiến khác nhau về suy nghĩ của bản thân.
Ví dụ (để cán bộ chấm thi tham khảo):
1- khẳng định đường lối đổi mới của Đảng đề ra từ năm 1986 là hoàn toàn đúng đắn, sáng tạo...
2- đưa nước ta vượt qua khó khăn, thoát khỏi khủng hoảng; mở ra thời kì mới cho đất nước phát triển đến hôm nay...
3- Từ đó, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng...
4- Tinh thần đoàn kết, lao động cần cù sáng tạo của nhân dân...
5- Là học sinh được thừa hưởng nhiều thành quả từ công cuộc Đổi mới của đất nước: sống trong đất nước ổn định, kinh tế phát triển, môi trường học tập thân thiện…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Phân tích nguyên nhân chính để kinh tế Nhật Bản phát triển “thần kì” trong những năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Theo em, chúng ta rút ra bài học gì từ Nhật Bản để phát triển đất nước trong giai đoạn hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Hai thập niên sau chiến tranh thế giới thứ hai, kinh tế Nhật Bản phát triển “ thần kì” nhờ vào những nguyên nhân chính sau:
- Truyền thống văn hóa, giáo dục lâu đời của người Nhật – tiếp thu những giá trị tiến bộ của thế giới nhưng vẫn giữ bản sắc dân tộc.
- Hệ thống tổ chức quản lí có hiệu quả của các xí nghiệp, công ty Nhật Bản…
- Vai trò quan trọng của Nhà nước trong việc đề ra các chiến lược phát triển, năm bắt đúng thời cơ và sự điều tiết cần thiết để đưa nền kinh tế liên tục phát triển.
- Con người Nhật Bản được đào tạo chu đáo, có ý chí vươn lên, cần cù lao động, đề cao kỉ luật, coi trọng tiết kiệm…
* Chúng ta rút ra những bài học từ sự phát triển kinh tế của Nhật Bản : Học sinh có thể nêu ra nhiều bài học
Ví dụ
1- Tiếp thu văn minh nhân loại nhưng không làm phai mờ bản sắc văn hóa dân tộc;
2- Đầu tư cho giáo dục và đào tạo;
3- Có chiến lược phát triển kinh tế đúng đắn, trọng điểm; nắm bắt thời cơ để phát triển;
4- Xây dựng các công ty, tập đoàn kinh tế lớn làm ăn hiệu quả, đủ sức cạnh tranh với thế giới.",
        "question_type": "essay"
    }
]