[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Phát biểu nào sau đây là <strong>SAI.</strong> Em hãy sửa lại cho đúng.
a) Chất cách điện là chất không cho dòng điện đi qua.
b) Dòng điện là dòng của các electron tự do dịch chuyển có hướng.
c) Một vật nhiễm điện âm nếu nhận thêm điện tích âm, nhiễm điện dương nếu nhận thêm điện tích dương.
d) Trong mạch điện chiều của các electron tự do là chiều đi từ cực âm của nguồn điện qua các dây dẫn qua các thiết bị điện đến cực dương của nguồn điện.
e) Các vật mang điện tích cùng loại thì hút nhau, các vật mang điện tích khác loại thì đẩy nhau.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các câu sai là b, c, e
Sửa lại:
b) Dòng điện là dòng các điện tích dịch chuyển có hướng. (Dòng điện trong kim loại là dòng các electron tự do dịch chuyển có hướng)
c) Một vật nhiễm điện âm nếu nhận thêm electron, nhiễm điện dương nếu bị mất bớt electron. 
e) Các vật mang điện tích cùng loại thì đẩy nhau, các vật mang điện tích khác loại thì hút nhau.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Em hãy cho biết những ứng dụng sau đây là dựa trên tác dụng nào của dòng điện: mạ điện, đèn LED, tàu điện ngầm, châm cứu điện, máy bơm, máy sấy tóc.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những ứng dụng dựa trên:
Tác dụng nhiệt: máy sấy tóc
Tác dụng phát sáng: đèn LED
Tác dụng hóa: mạ điện.
Tác dụng từ: tàu điện ngầm, máy bơm
Tác dụng sinh lý: châm cứu điện",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3",
        "group_content": "Hãy quan sát hình dưới và trả lời các câu hỏi sau đây:",
        "group_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/a52d4f85049ebe1b69d33d4051f99d68.PNG"
        ],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Tên của dụng cụ là gì? Dùng để đo đại lượng nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Dụng cụ trong hình là ampe kế.
Ampe kế dùng để đo cường độ dòng điện trong mạch",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Xác định giới hạn đo và độ chia nhỏ nhất của dụng cụ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Giới hạn đo: 10 mA
Độ chia nhỏ nhất: 0,2 mA",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Dụng cụ này chỉ giá trị bao nhiêu?",
        "question_images": [],
        "solution": "Dụng cụ này chỉ giá trị: 6,6 mA",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "Đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi bên dưới:
   Ngày nay, nhiều loại smartphone, đặc biệt các mẫu smartphone cao cấp thường trang bị lớp vỏ bằng kim loại hoặc khung viền bằng kim loại nhằm giúp sản phẩm trở nên chắc chắn và tăng thêm tính thẩm mỹ. Tuy nhiên, thiết kế này có thể gây nguy hiểm cho người dùng, vì nếu nguồn sạc bị rò điện hoặc linh kiện điện tử không đảm bảo, dòng điện có thể truyền qua lớp vỏ hoặc khung viền kim loại có thể khiến người dùng bị giật điện khi chạm tay vào điện thoại đang sạc. Trên thực tế các hãng sản xuất điện thoại cũng đã tính toán đến trường hợp người sử dụng vừa sử dụng vừa sạc điện thoại và đã lường trước những mối nguy hiểm có thể xảy ra. Tuy nhiên, các hãng vẫn đặc biệt lưu ý khách hàng cách sử dụng như: Không tiếp xúc với điện thoại đang sạc khi tay ướt, không sử dụng ở môi trường có nguy cơ cháy nổ cao, đảm bảo đấu nối vào nguồn điện đúng quy cách…Trong quá trình sạc nếu pin kém chất lượng có thể gây nổ...",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Dựa vào kiến thức đã học em hãy cho biết vì sao kim loại lại dẫn điện tốt?",
        "question_images": [],
        "solution": "Kim loại dẫn điện tốt vì trong kim loại có nhiều electron tự do.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nước tinh khiết là chất dẫn điện hay cách điện? Tại sao trong đoạn văn trên lại khuyên ta không nên tiếp xúc với điện thoại đang sạc khi tay ướt.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nước tinh khiết là chất cách điện.
Nước sinh hoạt hàng ngày của chúng ta có lẫn tạp chất nên nước sinh hoạt hàng ngày có thể trở thành chất dẫn điện do đó nếu tay ta bị ướt thì dòng điện đi qua dễ dàng hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Khi đang sạc điện thoại thì pin đóng vai trò là nguồn điện hay vật tiêu thụ điện? Pin điện thoại chỉ có hiệu điện thế 3,7 V – 4,2 V trong khi hiệu điện thế có thể gây nguy hiểm đến cơ thể người là 40V. Tại sao người ta lại nói việc sử dụng điện thoại đang sạc có thể gây nguy hiểm đến cơ thể?",
        "question_images": [],
        "solution": "Khi đang sạc điện thoại thì pin đóng vai trò là vật tiêu thụ điện. Khi sạc pin nguồn điện cung cấp trực tiếp là nguồn 220V chứ không phải là pin điện thoại nên sẽ gây nguy hiểm cho cơ thể con người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Hãy vẽ sơ đồ mạch điện gồm có các dụng cụ sau: 1 nguồn điện 3 pin, 1 công tắc, 1 bóng đèn, 1 ampe kế đo cường độ dòng điện trong mạch. Vôn kế 1 đo hiệu điện thế giữa hai đầu nguồn điện. Vôn kế 2 đo hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn. Vẽ chiều dòng điện và chú thích hình đầy đủ.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Vẽ hình đúng.
- Vẽ đúng chiều dòng điện
- Vẽ đầy đủ các kí hiệu",
        "question_type": "essay"
    }
]