[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Nguyên nhân sâu xa dẫn đến sự bùng nổ của các cuộc cách mạng tư sản? Cách mạng tư sản có ảnh hưởng như thế nào đối với sự phát triển của lịch sử?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Nguyên nhân sâu xa:</strong> Sức sản xuất tư bản chủ nghĩa đang trên đà phát triển nhưng bị chế độ phong kiến và các thế lực bảo thủ cản trở. Vì vậy, giai cấp tư sản lãnh đạo quần chúng đấu tranh để xóa bỏ các thế lực đó, mở đường cho sức sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển. 
* <strong>Tích cực</strong>
- Lật đổ được chế độ phong kiến, xóa bỏ các thế lực bảo thủ cản trở, thiết lập hệ thống nhà nước tư sản. 
- Thúc đẩy nền sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển.
- Tạo điều kiện cho sự phát triển của tư tưởng tự do dân chủ tư sản, văn hóa, nghệ thuật, khoa học – kĩ thuật và thúc đẩy sự tiến bộ xã hội. 
<strong>* Hạn chế</strong>: Cách mạng tư sản chỉ thay thế hình thức bóc lột này (phong kiến) bằng hình thức bóc lột khác (tư sản), người lao động vẫn chưa được giải phóng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Thế kỉ XIX được gọi là thế kỉ của than, sắt thép và động cơ hơi nước, nhưng đến đầu thế kỉ XX, diễn ra cuộc cạnh tranh quyết liệt giữa các nhà tư bản về dầu mỏ. Hãy giải thích những hiện tượng trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cuộc cách mạng công nghiệp ở thế kỉ XVIII, đặc biệt là phát minh động cơ hơi nước của Giêm Oát đã làm thay đổi hoạt động sản xuất. Nguyên lí động cơ hơi nước được ứng dụng rộng rãi... Công nghiệp nặng trở thành ngành kinh tế then chốt. 
- Việc sản xuất và ứng dụng động cơ hơi nước đã thúc đẩy sự phát triển sức sản xuất TBCN, đặc biệt của công nghiệp khai mỏ, luyện kim. Than đá – nguồn năng lượng cơ bản, sắt thép là nguyên vật liệu quan trọng nhất...
- Đầu thế kỉ XX, các nhà tư bản chuyển sang cạnh tranh quyết liệt trên lĩnh vực dầu mỏ. Có hiện tượng này là do thời gian này Điegien đã cải tiến động cơ đốt trong. Với ưu thế vượt trội, động cơ đốt trong đã nhanh chóng phổ biến, ứng dụng rộng rãi và dần thay thế động cơ hơi nước. 
- Dầu mỏ trở thành nhiên liệu đốt số 1 để vận hành tất cả các loại động cơ. Vì vậy, các nhà tư bản đổ xô vào ngành kinh tế đưa lại lợi nhuận cao – có ảnh hưởng lớn đến các ngành kinh tế khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Hòa ước Vécxai – Oasinhtơn đã tác động đến tình hình nước Đức như thế nào? Đức đã làm gì để phá bỏ trật tự đó trong những năm 1933 – 1939.",
        "question_images": [],
        "solution": "* <strong>Hòa ước Vécxai – Oasinhtơn đã tác động nặng nề đến tình hình nước Đức:</strong>
- Với hòa ước Vécxai Đức mất 1/8 diện tích đất đai, 1/12 dân số, 1/3 mỏ than, sắt .... Chịu khoản chiến phí khổng lồ... Làm cho nước Đức vốn kiệt quệ sau chiến tranh càng thêm suy sụp.
- Địa vị quốc tế của Đức bị giảm sút...
- Tâm lí người dân Đức rất bất mãn với hiệp ước Vécxai – Oasinhtơn, từ đó tư tưởng phục thù dân tộc đã nảy sinh, phát triển. 
<strong>* Trong những năm 1933 – 1939, Đức tìm cách phá bỏ trật tự Vécxai – Oasinhtơn.</strong>
- 1/1933, Đức đưa thế lực phát xít lên nắm chính quyền, ủng hộ cuộc chạy đua vũ trang đòi phát động chiến tranh thế giới....(TT Hin – đen – bua chỉ định Hitle làm thủ tướng).
- 10/1933, Đức tuyên bố rút khỏi Hội quốc liên để được tự do hành động... 
- 1935, ban hành lệnh Tổng động viên và triển khai các hoạt động quân sự ở châu Âu, can thiệp vào Tây Ban Nha...
- 1936, chiếm đóng khu phi quân sự sông Ranh và kí với Nhật Hiệp ước chống Quốc tế Cộng sản, hình thành phe Trục, chuẩn bị cho chiến tranh thế giới...
- 3/1938 – 3/1939: bành trướng ở châu Âu, chiếm Áo, Tiệp Khắc ...1/9/1939, phát động chiến tranh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Trình bày bối cảnh lịch sử và đặc điểm cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta từ năm 1858 đến năm 1884.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Bối cảnh lịch sử</strong>
- Chủ nghĩa tư bản đã xác lập được sự thắng thế, hoàn thành cách mạng công nghiệp thúc đẩy sự phát triển của nền đại công nghiệp TBCN => Nhu cầu về thuộc địa tăng. Các nước đua nhau xâm chiếm thuộc địa, mở rộng thị trường, những nước tiên phong là Anh, Pháp, Tây Ban Nha ...
- Từ giữa thế kỉ XIX, hầu hết các quốc gia châu Á đang trong chế độ phong kiến lạc hậu, đều bị thực dân phương Tây xâm chiếm và trở thành thuộc địa (trừ Nhật, Xiêm).
- Nửa cuối TK XIX, chế độ phong kiến Việt Nam cũng ở vào tình trạng khủng hoảng, suy yếu về kinh tế, chính trị, xã hội. Triều đình phong kiến do vua Tự Đức đứng đầu đã đi từ chủ chiến đến chủ hòa, từng bước đầu hàng thực dân Pháp.
- Cuộc kháng chiến của nhân dân chống triều đình phong kiến và thực dân Pháp liên tục nổ ra.
<strong>*Đặc điểm</strong>
- Chủ động, kịp thời: Pháp đánh đến đâu, phong trào kháng chiến diễn ra đến đó kể cả lúc triều đình mất vai trò lãnh đạo. 
- Đúng đối tượng: Các cuộc kháng chiến của nhân dân hướng tới mục tiêu cao nhất là chống Pháp để bảo vệ độc lập dân tộc (thực dân Pháp – kẻ thù chính). 
- Quyết tâm cao, chiến đấu dũng cảm: Nhân dân đã nêu cao tinh thần xả thân vì nghĩa lớn – vì chủ quyền dân tộc với tinh thần “Bao giờ người Tây nhổ hết cỏ nước Nam thì mới hết người Nam đánh Tây”. 
- Chiến đấu mưu trí, sáng tạo: Không có quân đội chính quy, vũ khí thô sơ, cha ông ta đã sáng tạo những cách đánh hiệu quả, phát huy lối đánh du kích linh hoạt, dựa vào địa thế từng vùng để diệt giặc.. nhằm giảm sức mạnh tiến công của kẻ thù.
- Đã hình thành một liên minh chống Pháp tự nhiên giữa các dân tộc ở Đông Dương.
Cuộc kháng chiến của nhân dân Đông Dương cùng chống một kẻ thù chung là thực dân Pháp như Cuộc khởi nghĩa Acha Xoa, Pu-côm-bô ở Campuchia đều lấy căn cứ ban đầu xây dựng lực lượng ở trên đất Việt Nam (Châu Đốc – An Giang; Tây Ninh...)...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Những điều kiện lịch sử làm nảy sinh khuynh hướng cứu nước mới trong phong trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam đầu thế kỉ XX? Đóng góp của khuynh hướng này đối với lịch sử dân tộc trong thời gian trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Điều kiện lịch sử</strong>
- Con đường yêu nước theo hệ tư tưởng phong kiến cuối thế kỉ XIX thất bại đã đặt ra yêu cầu phải tìm kiếm một con đường cứu nước mới.
- Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất của thực dân Pháp làm cho cơ cấu kinh tế, xã hội Việt Nam có nhiều chuyển biến. 
- Các trào lưu tư tưởng dân chủ tư sản từ bên ngoài du nhập vào Việt Nam đã ảnh hưởng đến các sĩ phu yêu nước bấy giờ khiến họ nhận thấy muốn phát triển đất nước thì phải duy tân, cải cách (Phong trào duy tân của Khang Hữu Vy và Lương Khải Siêu; cách mạng Tân Hợi ở Trung Quốc; tư tưởng Triết học Ánh sáng của cách mạng Pháp, Duy tân Minh Trị ở Nhật Bản). 
- Nhiều nước phương Đông như Ấn Độ, Inđônêxia, Philippin... cũng bùng nổ phong trào đòi duy tân, cải cách theo khuynh hướng tư sản, gia nhập trào lưu “Châu Á thức tỉnh”. 
<strong>* Đóng góp của khuynh hướng...</strong>
- Góp phần làm chuyển biến tư tưởng yêu nước của nhân dân Việt Nam từ lập trường phong kiến sang lập trường dân chủ tư sản. 
- Đem lại cho phong trào giải phóng dân tộc đầu thế kỉ XX nhiều hình thức đấu tranh mới: bạo động, cải cách, kết hợp bạo động với cải cách,... 
- Tạo nên sự thay đổi trong tư duy kinh tế, văn hóa. Từ đó tạo tiền đề cho việc thành lập các tổ chức cách mạng về sau này.",
        "question_type": "essay"
    }
]