[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vẽ và giải thích hiện tượng ngày và đêm dài ngắn khác nhau ở hai ngày 22-6 và 22-12 ?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Vẽ hình đúng vị trí trái đất hai ngày 22-6 và 22-12.
* Nêu và giải thích:
+ Các địa điểm nằm trên đường Xích đạo có ngày đêm dài ngắn như nhau. 
+ Vào các ngày 22/6 và 22/12 các địa điểm ở vĩ tuyến 66 0 33 / B,N có một ngày hoặc đêm dài suốt 24h.
+ Các địa điểm thuộc hai miền cực từ 66 0 33 / B,N đến Cực B,N số ngày có ngày hoặc đêm dài suốt 24h, dao động từ một ngày đến 6 tháng.
+ Các địa điểm nằm ở Cực B,N có ngày hoặc đêm dài suốt 6 tháng.
+ Do trục trái đất nghiêng 66 0 33 ’ vào ngày 22-6 mặt trời chiếu vuông góc chí tuyến bắc, nữa cầu bắc chúc về phía mặt trời nhiều nhất, nữa cầu nam ngã về phía đối diện. Vì vậy ở bán cầu bắc được chiếu sáng nhiều hơn và có ngày dài hơn đêm, ngược lại ở nữa cầu nam được chiếu sáng ít hơn có đêm dài hơn ngày. 
=> Thời gian ngày dài hơn đêm ở BBC bắt đầu từ 21-3 đến 23-9.
+ Tương tự vào ngày 22-12 mặt trời chiếu vuông góc chí tuyến nam, nữa cầu nam chúc về phía
mặt trời nhiều nhất, nữa cầu bắc ngã về phía đối diện. Vì vậy, ở bán cầu nam được chiếu sáng nhiều hơn và có ngày dài hơn đêm, ngược lại ở nữa cầu bắc được chiếu sáng ít hơn có đêm dài hơn ngày.
=> Thời gian ngày dài hơn đêm ở NBC bắt đầu từ 23-9 đến 21-3.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Dựa vào ATLAT địa lí Việt Nam hãy nêu vị trí và phạm vi lãnh thổ các miền tự nhiên nước ta ? Nêu tính tự nhiên nổi bậc của từng miền?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Miền Bắc và Đông Bắc Bắc bộ:</strong>
- Vị trí, phạm vi lãnh thổ: gồm khu đồi núi tả ngạn sông Hồng và đồng bằng Bắc Bộ, Bắc giáp Trung Quốc, Tây và Tây Nam giáp miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, Đông và Đông Nam giáp Biển Đông. 
- Tính chất tự nhiên nổi bậc : mùa đông lạnh nhất cả nước, đồi núi thấp dạng cánh cung, nhiều tài nguyên khoáng sản. 
<strong>* Miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ</strong>
- Vị trí, phạm vi lãnh thổ : thuộc hữu ngạn Sông Hồng từ Lai Châu đến Thừa Thiên -Huế, Bắc giáp
Trung Quốc, Tây giáp Lào, Đông giáp biển Đông, Nam giáp miền Nam Trung Bộ vạ Nam Bộ. 
- Tính chất tự nhiên nổi bậc: địa hình cao nhất nước, khí hậu đặc biệt do tác động địa hình.
<strong>*Miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ</strong>
- Vị trí, phạm vi lãnh thổ: từ dãy Bạch Mã đến Cà Mau gồm Tây Nguyên, duyên hải Nam Trung Bộ
và đồng bằng Nam Bộ, bắc giáp miền Tây Bắc và Bắc Trung bộ, tây bắc giáp Lào, tây và tây nam
giáp Campuchia, đông và đông nam giáp biển Đông.
- Tính chất tự nhiên nổi bậc: nóng quanh năm có mùa khô sâu sắc, cao nguyên xếp tầng và đồng
bằng rộng lớn, tài nguyên phong phú dễ khai thác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trình bày đặc điểm nguồn lao động nước ta? Để giải quyết vấn đề việc làm ở nước ta, cần có những giải pháp gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Đặc điểm nguồn lao động nước ta:</strong>
+ Nguồn lao động trẻ dồi dào tăng nhanh.
+ Cần cù, sáng tạo, giàu kinh nghiệm sản xuất Nông- Lâm-Ngư nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.
+ Tiếp thu khoa học kỉ thuật nhanh.
+ Chất lượng ngày càng được nâng cao.
+ Tập trung nhiều ở nông thôn.
+ Tỉ lệ thiếu việc làm và thất nghiệp còn nhiều.
+ Hạn chế về thể lực, trình độ chuyên môn, tác phong lao động công nghiệp.
<strong>*Giải pháp giải quyết vấn đề việc làm:</strong>
+ Phân bố lại dân cư và lao động giữa các vùng miền.
+ Thực hiện tốt chính sách dân số, sức khỏe sinh sản.
+ Rèn luyện thể lực, cung cấp dinh dưỡng cho nguồn lao động.
+ Nâng cao trình độ kiến thức phổ thông.
+ Đa dạng hóa các hoạt động kinh tế, nhất là ở nông thôn.
+ Phát triển hoạt động công nghiệp, dịch vụ ở các đô thị.
+ Đa dạng hóa các loại hình đào tạo, đẩy mạnh hoạt động hướng nghiệp, dạy nghề, giới thiệu việc làm.
+ Đẩy mạnh việc xuất khẩu lao động sang các nước.
+ Tăng cường hợp tác liên kết thu hút vốn đầu tư nước ngoài, mở rộng sản xuất các mặt hàng xuất khẩu.",
        "question_type": "essay"
    }
]