[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Em hãy chứng minh từ nửa sau thế kỉ X đến nửa đầu thế kỉ XVIII là giai đoạn phát triển thịnh đạt của các quốc gia phong kiến Đông Nam Á?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ nửa sau thế kỉ X đến nửa đầu thế kỉ XVIII là giai đoạn phát triển thịnh đạt của các quốc gia phong kiến Đông Nam Á được biểu hiện như sau:
+ Chính trị: đây là giai đoạn ổn định, thống nhất và thịnh trị của các quốc gia phong kiến Đông Nam Á như: ở Cam-pu-chia là thời kì Ăng- co huy hoàng, sự thành lập nhà nước Lan Xang giữa thế kỉ XIV…
+ Kinh tế: phát triển thịnh vượng hình thành những vùng kinh tế quan trọng, cung cấp khối lượng lớn lúa gạo, cá, sản phẩm thủ công…
+ Văn hóa: xây dựng một nền văn hóa riêng phong phú, độc đáo: Bô- rô- bu- đua…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy nêu những nét tiêu biểu về văn hóa Lào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những nét tiêu biểu về văn hóa Lào:
- Trên cơ sở tiếp thu văn hóa của các nước khác Lào đã xây dựng cho mình một nền văn hóa phong phú, đa dạng:
+ Chữ viết: sáng tạo chữ viết riêng trên cơ sở chữ cong của Cam-pu-chia và Mi-an-ma.
+ Âm nhạc: thích ca nhạc và ưa múa hát, sống hồn nhiên nên các điệu múa của họ thật cởi mở, vui tươi.
+ Tôn giáo: chủ yếu theo Phật giáo.
+ Kiến trúc: Thạt Luổng…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Cho biết vai trò của thành thị trung đại đối với xã hội châu Âu ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vai trò của thành thị trung đại đối với xã hội châu Âu:
- Góp phần phá vỡ nền kinh tế tự nhiên của các lãnh địa, tạo điều kiện cho kinh tế hàng hóa giản đơn phát triển.
- Góp phần tích cực xóa bỏ chế độ phong kiến phân quyền, xây dựng chế độ phong kiến tập quyền, thống nhất quốc gia dân tộc.
- Mang không khí tự do, mở mang tri thức cho mọi người.
- Tạo điều kiện cho sự hình thành các trường đại học lớn ở châu Âu như O-xphớt (Anh)…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Vì sao thế kỉ XV - XVI Châu Âu diễn ra các cuộc phát kiến địa lí?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thế kỉ XV - XVI Châu Âu diễn ra các cuộc phát kiến địa lí vì:
- Sự phát triển nhanh chóng của lực lượng sản xuất đã làm cho nhu cầu hương liệu, vàng bạc, thị trường ngày một tăng.
- Thế kỉ XV, con đường giao lưu buôn bán qua Tây Á và Địa Trung Hải lại do người A-rập độc chiếm.
- Vấn đề cấp thiết đang được đặt ra là phải tìm con đường thương Mại giữa phương Đông và châu Âu.
- Khoa học - kĩ thuật có những bước tiến quan trọng tạo tiền đề cho các cuộc phát kiến địa lí.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vai trò và đời sống của người nông nô được miêu tả như sau:
“Nông nô là những người sản xuất chính trong các lãnh địa. Họ bị gắn chặt với ruộng đất và lệ thuộc vào lãnh chúa. Ai bỏ trốn sẽ bị trừng phạt rất nặng. Họ nhận ruộng đất để cày cấy và phải nộp tô cho lãnh chúa. Mức tô thường rất nặng, có khi tới ½ số sản phẩm thu được. Ngoài ra, nông nô còn phải nộp nhiều thứ thuế khác như thuế thân, thuế cưới xin, thuế thừa kế tài sản… Tuy vậy, nông nô vẫn được tự do trong quá trình sản xuất, có gia đình riêng, có túp lều để ở, có nông cụ và gia súc… nên họ đã quan tâm đến sản xuất.” ( trang 57, SGK Lịch sử 10, nxb Giáo Dục).
Em nhận xét như thế nào về đời sống của người nông nô trong lãnh địa? Hãy so sánh với đời sống của người nô lệ ở phương Tây mà em đã học? Giải thích?",
        "question_images": [],
        "solution": "Giải thích:
- Nhận xét: mặc dù nông nô vẫn được tự do trong quá trình sản xuất, có gia đình riêng, túp lều để ở… nhưng họ sống cực khổ, bị lãnh chúa bóc lột nặng nề.
- So sánh với nô lệ: mặc dù bị bóc lột nặng nề, sống cực khổ nhưng đời sống của nông nô vẫn tiến bộ hơn nô lệ.
Vì: dù sao nông nô vẫn có gia đình riêng, có tài sản riêng, có công cụ để ở, họ được tự do trong quá trình sản xuất còn nô lệ không có quyền gì cả họ phụ thuộc hoàn toàn vào chủ nô. Nô lệ chỉ là một công cụ biết nói, một món hàng trao đổi đặc biệt.",
        "question_type": "essay"
    }
]