[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Khái quát tình hình các nước Đông Nam Á cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hầu hết các nước ĐNA trở thành thuộc địa của Chủ nghĩa thực dân trừ Xiêm
- Phong trào đấu tranh giành độc lập của nhân dân các nước ĐNA phát triển mạnh với nhiều hình thức khác nhau: cải cách, vũ trang
- Lãnh đạo chủ yếu là địa chủ phong kiến, tư sản
- Phong trào diễn ra sôi nỗi gây cho thực dân nhiều tổn thất song nhiều thất bại",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Vì sao Xiêm là nước duy nhất trong khu vực Đông Nam Á không trở thành thuộc địa của các nước phương Tây?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Do cuộc cải cách của vua Ra-ma V về mọi mặt về kinh tế, chính trị,xã hội, quân sự…. làm cho Xiêm biến đổi sâu sắc Xiêm dần mạnh lên về mọi mặt
- Xiêm có chính sách ngoại giao mềm dẻo, lợi dụng được vị trí nước đêm……",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Nêu chính sách bành trướng của Mĩ đối với khu vực Mĩ Latinh đầu thế kỉ XX?",
        "question_images": [],
        "solution": "Với âm mưu độc chiếm Mĩ La Tinh năm 1823 Mĩ đưa ra học thuyết Mơn-rô ……
Đầu thế kỉ XX Mĩ áp dụng chính sách “ Cây gậy lớn” và “Ngoại giao đồng đô la ” Mĩ từng bước biến nơi này thành “sân sau” của mình…….",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhận xét phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc từ giữa thế kỉ XIX đến đầu thế kỉ XX?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Do áp bước bóc lột của thực dân và phong kiến đầu hàng phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc diễn ra sôi nổi mạnh mẽ rộng khắp cả nước
- Hình thức đấu tranh phong phú: như vũ trang cải cách thu hút đông đảo mọi tầng lớp tham gia
- Giai cấp tư sản ngày càng trưởng thành, thàng lập tổ chức Đồng minh hội đưa cuộc đấu tranh của Trung Quốc đến đỉnh cao với thắng lợi của cách mạng Tân Hợi 1911
- Thể hiện tinh thần yêu nước ý chí độc lập của nhân dân Trung Quốc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu nguyên nhân của Chiến tranh Thế giới thứ nhất (1914 - 1918)? Thông qua Chiến tranh Thế giới em rút ra được những bài học cho bản thân?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Nguyên nhân của Chiến tranh Thế giới thứ nhất (1914 - 1918):</strong>
- Nguyên nhân sâu xa: cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX sự phát triển không đều về kinh tế - chính trị của chủ nghĩa tư bản dẫn đến mâu thuẫn về vấn đề thuộc địa ngày càng gay gắt….
- Nguyên nhân trực tiếp: 28/6/1914 Thái Tử Áo – Hung bị người Xéc Bi ám sát tại Bô-xni-a
<strong>Rút ra được những bài học cho bản thân:</strong>
- Không nên nghĩa về lợi ích của cá nhân mà nghĩ lợi ích cho tập thể cho đất nước cho các dân tộc….
- Không nên gây mâu thuẫn…. giải quyết mâu thuẫn bằng phương pháp hòa bình ….
- Tôn trọng quyền tự quyết….",
        "question_type": "essay"
    }
]