[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Nhận xét mức độ tập trung công nghiệp ở khu vực Bắc bộ, Đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận.",
        "question_images": [],
        "solution": "Ở Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận là khu vục có mức độ tập trung công nghiệp vào loại cao nhất trong cả nước.
Từ Hà Nội, hoạt động công nghiệp với chuyên môn hoá khác nhau lan toả theo nhiều hướng dọc các tuyến giao thông huyết mạch:
- Hải Phòng - Hạ Long - Cẩm Phả (cơ khí, khai thác than, vật liệu xây dựng),
- Đáp Cầu - Bắc Giang (vật liệu xây dựng, phân hoá học),
- Đông Anh - Thái Nguyên (cơ khí, luyện kim),
- Việt Trì - Lâm Thao (hoá chất, giấy),
- Hoà Bình - Sơn La (thuỷ điện),
- Nam Định - Ninh Bình - Thanh Hoá (dệt - may, điện, vật liệu xây dựng).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày định hướng chính trong phát triển của Đồng bằng sông Hồng.",
        "question_images": [],
        "solution": "Những định hướng phát triển:
- Xu hướng chung là tiếp tục giảm tỉ trọng của khu vực I (nông - lâm - ngư), tăng tỉ trọng của khu vực II (các ngành CN-XD) và khu vực III (dịch vụ) trên cơ sở đảm bảo tăng trưởng kinh tế với tốc độ nhanh, hiệu quả cao gắn với việc giải quyết các vấn đề XH và môi trường.
- Chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nội bộ từng ngành:
+ Khu vực I: Giảm tỉ trọng nghành trồng trọt, tăng chăn nuôi và thuỷ sản. Trong trồng trọt: giảm tỉ trọng cây lương thực, tăng tỉ trọng cây CN, cây thực phẩm, cây ăn quả.
+ Khu vực II: quá trình chuyển dịch gắn liền với việc hình thành các ngành CN trọng điểm (chế biến lương thực - thực phẩm, ngành dệt may và da giầy, ngành sản xuất vật liệu xây dựng, các ngành cơ khí kĩ thuật - điện tử) để sử dụng có hiệu quả tài nguyên và con người của vùng
+ Khu vực III: Du lịch là một ngành tiềm năng; trong tương lai du lịch sẽ có vị trí xứng đáng trong nền kinh tế của vùng. Các dịch vụ khác như tài chính, ngân hàng, GD-ĐT... cũng phát triển mạnh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày tình hình phát triển du lịch và dịch vụ hàng hải ở Duyên hải Nam Trung Bộ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Tình hình phát triển du lịch và dịch vụ hàng hải ở DHNTB
*Về du lịch biển
+ DHNTB có tiềm năng lớn với nhiều bãi biển đẹp nổi tiếng như: bãi biển Mỹ Khê (Đà Nẵng), Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Quy Nhơn (Bình Định), Nha Trang (Khánh Hòa), Cà Ná (Ninh Thuận), Mũi Né (Bình Thuận)…
+ Hình thành các trung tâm du lịch có sức hấp dẫn đối với du khách như Nha Trang và Đà Nẵng là các trung tâm du lịch quan trọng của vùng trong việc thu hút khách.
+ Việc phát triển du lịch biển gắn liền với du lịch biển đảo và hàng loạt hoạt động du lịch nghỉ dưỡng, thể thao khác đang phát triển.
* Về dịch vụ hàng hải
+ Tiềm năng lớn với nhiều địa điểm thuận lợi xây dựng cảng nước sâu như Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang.
+ Hiện tại có 1 số cảng tổng hợp lớn do Trung ương quản lí: Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang.
+ Có cảng nước sâu như Dung Quất. Đặc biệt, ở vịnh Vân Phong sẽ hình thành cảng trung chuyển quốc tế lớn nhất nước ta.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "Cho bảng số liệu:",
        "group_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/07ce4b443a110eb94236fe01d8364ecf.PNG"
        ],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 2.0,
        "content": "a) Vẽ biểu đồ hình tròn thể hiện cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp nước ta theo bảng số liệu trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "-Yêu cầu:
+ Vẽ 2 biểu đồ hình tròn.
+ Trường hợp có chi tiết sai, hoặc thiếu, hoặc không phù hợp: – 0,5 điểm/ mỗi chi tiết.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nhận xét sự thay đổi cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp nước ta.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhận xét: Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp có sợ thay đổi:
+ Giảm tỉ trọng CNKT; CN SXPP Điện, khí đốt và nước (dẫn chứng)
+ Tăng tỉ trọng CNCB (dẫn chứng)",
        "question_type": "essay"
    }
]