[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày mục đích và nguyên tắc hoạt động của tổ chức ASEAN ? Vì sao việc giải quyết tranh chấp trên biển, đảo của Trung Quốc với một số nước thành viên ASEAN là vấn đề của ASEAN ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Mục tiêu:</strong>
- Phát triển kinh tế ,văn hóa thông qua những nỗ lực hợp tác chung giữa các thành viên trên tinh thần duy trì hòa bình, ổn định khu vực.
<strong>Nguyên tắc hoạt động: </strong>(Hiệp ước Ba – li 1976 xác định những nguyên tắc cơ bản:)
- Tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ.
- Không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau.
- Không dùng vũ lực hoặc đe dọa vũ lực đối với nhau.
- Giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình.
- Hợp tác có hiệu quả trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội.
<strong>Giải thích:</strong>
Căn cứ vào mục đích của ASEAN là hợp tác trên tinh thần duy trì hòa bình, ổn định khu vực.
Nên vấn đề hòa bình ổn định của 1 nước thành viên cũng đều ảnh hưởng đến hòa bình, an ninh chung của cả khu vực...cho nên...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Khái quát quá trình đấu tranh giành độc lập của nhân dân Châu Phi sau chiến tranh thế giới thứ hai ? Chiến dịch Điện Biên Phủ của Việt Nam thắng lợi đã ảnh hưởng như thế nào đến phong trào chống xâm lược ở Châu Phi ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Khái quát pt:</strong>
Sau chiến tranh thế giới thứ II, phong trào đấu tranh của nhân dân Châu Phi nổ ra mạnh mẽ.
- Phong trào phát triển trước hết ở Bắc Phi, với sự ra đời của nước CH Ai Cập 1953, sau đó lan sang các khu vực khác...Trung, Nam và Tây Phi.
- Năm 1960, có 17 quốc gia giành độc lập, “Năm Châu Phi”.
- 1975, thắng lợi của Môdămbích và Ăng gôla đánh dấu sự sụp đổ căn bản của CNTD cũ ở châu Phi.
- Từ sau năm 1975, nhân dân Châu Phi tiếp tục đấu tranh giành lại quyền sống cho con người.
- 1993, Hiến pháp mới chính thức xóa bỏ chế độ phân biệt chủng tộc. 1994 Nen xơn – Mandela trở thành Tổng thống da màu đầu tiên của Nam Phi.
<strong>- Ảnh hưởng của chiến thắng Điện Biên Phủ: </strong>Nhân dân Châu Phi ngưỡng mộ tinh thần đoàn kết và vượt qua gian khó để đánh bại thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam. Thắng lợi năm 1960 của nhân dân Châu Phi chính là nhờ họ đã được tiếp tinh thần từ chiến thắng Điện Biên Phủ của nhân dân Việt Nam .",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày những xu thế phát triển của thế giới sau Chiến tranh lạnh? Suy nghĩ của em về nền hòa bình của thế giới hiện nay ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Xu thế:</strong>
- Các quốc gia ra sức điều chỉnh chiến lược lấy phát triển kinh tế làm trọng tâm.
- Các nước lớn điều chỉnh chiều hướng đối thoại, thỏa hiệp tránh xung đột trực tiếp nhằm tạo ra một môi trường quốc tế thuận lợi giúp họ vươn lên mạnh mẽ.
- Hòa bình và ổn định là xu thế chủ đạo tuy nhiên nhiều nơi vẫn diễn ra nội chiến và xung đột.
- Xu thế toàn cầu hóa diễn ra ngày càng mạnh mẽ.
<strong>- Suy nghĩ :</strong>
Hs phải nêu được vấn đề thách thức và thuận lợi của hòa bình đối với các nước :
Thuận lợi là hòa bình được củng cố tạo môi trường thuận lợi cho sự phát triển….
- Thách thức là nhiều nơi vẫn diễn ra nội chiến và xung đột.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Sự phát triển kinh tế và khoa học kỹ thuật của Nhật Bản thời kỳ 1952-1973 như thế nào? Qua bài Nhật Bản, em có cảm nhận gì về đất nước và con người Nhật Bản?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>+ Sự phát triển kinh tế:</strong>
- Thời kỳ 1952 - 1960 kinh tế Nhật được khôi phục và phát triển nhanh.
- Thời kỳ 1960-1973 phát triển nhảy vọt (gọi là thần kỳ Nhật Bản): trong những năm 1960 - 1969, tốc độ tăng trưởng %(10.8 \\%)% năm. Năm 1968 vươn lên đứng thứ 2 thế giới sau Mĩ.
Đầu thập niên 70 của thế kỷ XX, Nhật trở thành một trong ba trung tâm kinh tế, tài chính của thế giới.
<strong>+ Khoa học kỹ thuật.</strong>
- Nhật rất coi trọng khoa học – kỹ thuật, vừa phát triển các cơ sở nghiên cứu trong nước vừa mua phát minh từ bên ngoài.
- Nhật là một trong những nước đứng đầu TG về trình độ khoa học kỹ thuật đặc biệt là trong công nghiệp dân dụng…
- Nhật Bản tìm cách đẩy nhanh sự phát triển bằng cách mua bằng sáng chế phát minh.
<strong>- Cảm nhận của hs: </strong>(Cho tối đa 1 điểm nếu hs thể hiện được rất am hiểu về đất nước và con người Nhật Bản).
1. Hs thể hiện được lòng cảm phục về những đức tính tốt của con người Nhật và Chính phủ Nhật có tầm nhìn xa và chính sách đúng đắn.
2. Hs thể hiện được sự yêu mến đất nước Nhật với nhiều thắng cảnh đẹp và nét văn hóa đặc sắc,",
        "question_type": "essay"
    }
]