[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Thế nào là môi trường nuôi cấy không liên tục, môi trường nuôi cấy liên tục? Nêu đặc điểm 4 pha sinh trưởng của quần thể vi khuẩn trong môi trường nuôi cấy không liên tục?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Môi trường nuôi cấy không liên tục: Là môi trường không bổ sung chất dinh dưỡng mới và không lấy đi sản phẩm chuyển hoá vật chất (chất thải).
- Môi trường nuôi cấy liên tục: là môi trường luôn bổ sung các chất dinh dưỡng vào và đồng thời lấy ra dịch nuôi cấy tương đương.
- Đặc điểm 4 pha sinh trưởng của quàn thể vi khuẩn:
- Pha tiềm phát:( pha lag)
+ Vi khuẩn thích nghi với môi trường
+ Hình thành các enzim cảm ứng.
+ Số lượng tế bào trong quần thể chưa tăng.
- Pha luỹ thừa:
+ Số lượng tế bào trong quần thể tăng lên rất nhanh.
- Pha cân bằng:
+ Số lượng cá thể đạt cực đại.
+ Số lượng sinh ra bằng số lượng chết đi.
- Pha suy vong:
Số cá thể( tế bào)trong quần thể giảm dần do :
+ Chất dinh dưỡng bị cạn kiệt
+ Chất độc hại tích luỹ nhiều",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày cấu tạo của virut? Tại sao virut lại kí sinh nội bào bắt buộc trong tế bào chủ?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Trình bày cấu tạo của virut:
Virut có cấu tạo đơn giản gồm 2 phần:
- Phần vỏ là protein (gọi là capsit), có các đơn vị nhỏ là capsome.
- Lõi là axit nucleic: có thể chứa ADN hoặc ARN.
Một số virut có thêm vỏ bao ngoài gọi là vỏ ngoài. Trên mặt vỏ ngoài có các gai glycoprotein giúp virut bám lên bề mặt tế bào chủ.
* Giải thích: Virut là thực thể chưa có cấu tạo tế bào, kích thước siêu nhỏ, cấu tạo đơn giản. Để nhân lên virut phải nhờ bộ máy tổng hợp của tế bào→ Virut kí sinh nội bào bắt buộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trình bày 5 giai đoạn nhân lên của phago trong tế bào chủ?. Ở giai đoạn phóng thích virut ra ngoài tế bào chủ để làm gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "5 giai đoạn nhân lên của virut trong tế bào chủ:
1) Sự hấp thụ:
- Gai glicôprotein hoặc protein bề mặt của virut phải đặc hiệu với thụ thể bề mặt tế bào thì virut mới bám được, nếu không thì virut không bám được vào.
2) Xâm nhập:
- Đưa bộ gen vào tế bào chủ.Mỗi loại virút có cách xâm nhập khác nhau vào tế bào chủ.
+ Đối với phago: tiết enzim phá vỡ thành tế bào, bơm lõi a.nu vào, vỏ nằm ngoài.
+ Đối với virut động vật: đưa cả lõi và vỏ vào, sau đó cởi vỏ giải phóng lõi a.nu.
3) Sinh tổng hợp:
- Virút sử dụng nguyên liệu của tế bào để tổng hợp axit nuclêic và protein cho nó.
4) Lắp ráp:
- Lắp axit nuclêic vào protein vỏ để tạo virút hoàn chỉnh.
5) Phóng thích:
- Virút phá tế bào chui ra ngoài.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "Trình bày cách làm sữa chua? Giải thích các câu hỏi sau:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Vì sao sữa chua đang ở trạng thái lỏng trở thành sệt?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cách làm sữa chua;
B1: Đun nước sôi, pha sữa ngọt vừa uống, để nguội 40 0 C.
B2: Cho một thìa sữa chua Vinamilk vào, trộn đều, đổ ra cốc.
B3: Để vào nơi có nhiệt độ 40 0 C, đậy kín, sau 3-5 giờ thành sữa chua. Bảo quản trong tủ lạnh.
- Giải thích:
+ Khi lên men, axit lactic được hình thành, pH sữa giảm. Cazein (protein của sữa) trong điều kiện pH thấp sẽ kết tủa làm sữa từ trạng thái lỏng thành sệt.
+ Sữa chua là thức ăn rất bổ dưỡng vì có các chất dễ đồng hóa như axit lactic, vitamin, nhân tố sinh trưởng…do vi khuẩn lactic sinh ra khi lên men đường.
Trong sữa chua không có vi khuẩn gây bệnh vì môi trường axit ức chế các vi sinh vật này.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.5,
        "content": "b) Vì sao sữa chua là loại thực phẩm rất bổ dưỡng?",
        "question_images": [],
        "solution": "+ Những chất là yếu tố sinh trưởng cuả vi sinh vật là: Vitamin, axitamin, các bazơ purin, pirimidin.
+ Vì những yếu tố này rất cần cho quá trình tổng hợp các chất như chất sống, các enzim sinh trưởng, tổng hợp các nguyên liệu xây dựng ADN, ARN, xây dựng các thành phần tế bào......
+ Nếu thiếu những yếu tố sinh trưởng thì hoạt động sinh trưởng của vi sinh vật bị rối loạn. Đây là những chất mà môt số vi sinh vật không tự tổng hợp được, cần phải được cung cấp, bổ sung.",
        "question_type": "essay"
    }
]