[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vì sao Phan Bội Châu chủ trương dùng bạo động vũ trang đánh đuổi Pháp và dựa vào sự giúp đỡ của Nhật Bản? Phan Bội Châu đã có những hoạt động gì để thực hiện chủ trương đó? Những bài học rút ra từ sự thất bại của xu hướng bạo động trong phong trào yêu nước Việt Nam đầu thế kỉ %(\\mathrm{XX})% là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Phan Bội Châu chủ trương dùng bạo động vũ trang đánh đuổi Pháp và dựa vào sự giúp đỡ của Nhật Bản vì:</strong>
- Ông xác định độc lập dân tộc là nhiệm vụ cần làm trước để đi tới phú cường. Muốn giành độc lập thì chỉ có con đường bạo động vũ trang (đây là con đường truyền thống của dân tộc trong đấu tranh chống ngọai xâm)...
- Thành công của Nhật Bản sau cải cách Minh Trị, nhất là chiến thắng của Nhật trong cuộc chiến tranh Nga - Nhật (1904 - 1905) gây tiếng vang lớn tác động đến Phan Bội Châu. Ông cho rằng Nhật là nước \"đồng chủng đồng văn\" với nước ta nên ông hi vọng ở sự giúp đỡ của Nhật...
<strong>b. Hoạt động của Phan Bội Châu</strong>
- Năm 1904, ông cùng một số người khác lập Duy tân hội nhằm đánh đuổi thực dân Pháp, giành độc lập, thành lập một chính thể quân chủ lập hiến ở Việt Nam...
- Từ 1905 - 1908, ông sang Nhật cầu viện, tổ chức phong trào Đông Du đưa thanh niên sang Nhật học tập đề chuẩn bị lực lượng chống Pháp song Pháp câu kết với Chính phủ Nhât Bản đàn áp phong trào.
- Tháng 6/1912, ông cùng các đồng chí của mình lập ra Việt Nam Quang phục hội với mục đích: \"Đánh đuổi giặc Pháp, khôi phục nước Việt Nam, thành lập Cộng hòa dân quốc Việt Nam\", chủ trương đánh Pháp bằng bạo lực quân sự, lập ra Quang phục quân song chỉ tổ chức được một vài cuộc bạo động lẻ tẻ.
- Năm 1913, ông bị bắt và giam ở nhà tù Quảng Đông, hoạt động của Việt Nam Quang phục hội nói riêng và cách mạng Việt Nam nói chung gặp khó khăn...
<strong>c. Bài học rút ra</strong>
- Phải hiểu rõ bản chất của kẻ thù: Chủ nghĩa đế quốc dù da trắng hay da vàng thì bản chất đều như nhau, chúng sẵn sàng câu kết với nhau để chia sẻ quyền lợi hòng xâm chiếm và đàn áp các dân tộc thuộc địa.
- Cách mạng muốn thành công cần xây dựng thực lực trong nước, trên cơ sở thực lực mà tranh thủ sự hỗ trợ quốc tế chân chính.
- Con đường bạo động vũ trang là đúng đắn nhưng cần có sự chuẩn bị chu đáo về lực lượng kểt hợp lực lượng chính trị quần chúng và lực lượng vũ trang vơi phương pháp cách mạng phù hợp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hãy làm rõ những điểm giống và khác nhau giữa giai cấp công nhân ở chính quốc và giai cấp công nhân ở thuộc địa. Tại sao khẳng định năm 1930 giai cấp công nhân Việt Nam là giai cấp nắm quyền lãnh đạo cách mạng?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Những điểm giống và khác nhau</strong>
- Giống nhau: Đều bán sức lao động làm thuê, đều bị bóc lột giá trị thặng dư, cuộc sống khổ cực...đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến, là giai cấp cách mạng đấu tranh triệt để.
- Khác nhau:
+ Hoàn cảnh ra đời: Ở các nước tư bản giai cấp công nhân ra đời sớm.... ở thuộc địa giai cấp công nhân ra đời do việc tiến hành khai thác thuộc địa của các nước tư bản phương Tây.
+ Về nguồn gốc: Công nhân ở thuộc địa phần lớn xuất thân từ nông dân; công nhân ở các nước chính quốc có nhiều nguồn gốc khác nhau...
+ Về kẻ thù: Kẻ thù của công nhân ở các nước tư bản là giai cấp tư sản còn kẻ thù của công nhân thuộc địa là đế quốc, phong kiến, tư sản...
<strong>b. Năm 1930 giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng Việt Nam vì:</strong>
- Giai cấp công nhân đã hoàn toàn đấu tranh tự giác.... sáng lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam (tháng 10/1930 đổi tên thành Đảng Cộng sản Đông Dương) đội tiên phong của giai cấp mình ...
- Đảng của giai cấp công nhân đã đề ra một đường lối cách mạng đúng đắn để đoàn kết tập hợp các giai cấp khác...đấu tranh chống đế quốc và phong kiến giải phóng dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Vì sao Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 7-1936 đã xác định: <i>Nhiệm vụ chiến lược của cách mạng tu sản dân quyền Đông Duơng là chống đế quốc và chống phong kiến; nhiệm vụ trực tiếp, trước mắt là đấu tranh chống chế độ phản động thuộc địa, chống phát xit, chống nguy co chit tranh, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 7-1936 đã xác định: </strong>Nhiệm vụ chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền Đông Dương là chống đế quốc và chống phong kiến; nhiệm vụ trực tiếp, trước mắt là đấu tranh chống chế độ phản động thuộc địa, chống phát xít, chống nguy cơ chiến tranh, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình. Chủ trương trên xuất phát tù hoàn cảnh thực tiễn của tình hình thế giới và trong nước:
- Thế giới:
+ Đầu những năm 30 (thế kỉ %(\\mathrm{XX})% ), chủ nghĩa phát xít xuất hiện và tạm thời thắng thế ở một số nơi, như Tây Ban Nha, Đức, Italia, Nhật Bản. Nguy cơ chiến tranh thế giới xuất hiện...
+ Đại hội VII của Quốc tế Cộng sản (7-1935) xác định nhiệm vụ trước mắt của phong trào cách mạng thế giới là chống phát xít và nguy cơ chiến tranh, bảo vệ hoà bình, thành lập mặt trận nhân dân rộng rãi.
- Tháng 6/1936, Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp, thi hành những cải cách tiến bộ ở thuộc địa. Chính phủ của Mặt trận Nhân dân Pháp còn cử phái viên sang điều tra và nới rộng một số quyền tự do, dân chủ tối thiểu ở các nước thuộc địa.
- Việt Nam: Ảnh hưởng của cuộc khủng khoảng kinh tế (1929 - 1933) vẫn tiếp diễn. Trong khi đó, thực dân Pháp lại tiến hành một chiến dịch khủng bố để đàn áp phong trào cách mạng 1930 - 1931. Đời sống chính trị và kinh tế rất căng thẳng. Yêu cầu của của mọi tầng lớp xã hội là các quyền tự do, dân chủ, cải thiện đời sống...
<strong>b. Nhận xét: </strong>Chủ trương của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng %(7-1936)% là hoàn toàn phù hợp với hoàn cảnh thực tiễn lúc đó. Chủ trương mới của Đảng đã giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa vấn đề dân tộc và dân chủ, xác định đúng nhiệm vụ trước mắt để từ đó đề ra hình thức tổ chức quần chúng phù hợp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trình bày sự ra đời và hoạt động của lực lượng vũ trang cách mạng từ năm 1940 đến năm 1945. Làm rõ vai trò của lực lượng vũ trang trong Cách mạng tháng Tám 1945 .",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Sự ra đòi và hoạt động của lực lượng vũ trang cách mạng từ năm 1940 đến năm 1945</strong>
- Sau cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (11-1940), lực lượng vũ trang Bắc Sơn được duy trì để làm vốn quân sự cho cách mạng. Bước sang năm 1941 những đội du kích ở khu căn cứ Bắc Sơn -Võ Nhai lớn mạnh lên và thống nhất thành Trung đội Cứu quốc quân I (14/2/1941). Cứu quốc quân phát động chiến tranh du kích trong 8 tháng (từ tháng 7/1941 đến tháng 2/1942). Ngày 15/9/1941, Trung đội Cứu quốc quân II ra đời...
- Ở Cao Bằng, trên cơ sở lực lượng chính trị phát triển mạnh, các đội tự vệ cứu quốc ra đời. Cuối năm 1941, Nguyễn Ái Quốc chỉ thị thành lập đội tự vệ vũ trang làm các nhiệm vụ: bảo vệ cơ quan đầu não, giao thông liên lạc và huấn luyện tự vệ cứu quốc. Người biên soạn nhiều tài liệu để huấn luyện cán bộ quân sự về đánh du kích, kinh nghiệm du kích Nga, kinh nghiệm du kích Tàu...
- Ngày 22-12 -1944, thực hiện chỉ thị của Nguyễn Ái Quốc, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân được thành lập, lúc đầu có 34 chiến sĩ, do Võ Nguyên Giáp chỉ huy. Ba ngày sau, đội đánh thắng hai trận liên tiếp ở Phay Khắt và Nà Ngần...
- Ngày 11/3/1945, tù chính trị ở nhà lao Ba Tơ (Quảng Ngãi) nổi dậy, lãnh đạo quần chúng khởi nghĩa, thành lập chính quyền cách mạng, tổ chức đội du kích Ba Tơ...
- Tháng 4-1945, Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kì quyết định thống nhất lực lượng vũ trang, phát triển lực lượng bán vũ trang và xây dựng 7 chiến khu trong cả nước.
- Ngày 15-5-1945, Cứu quốc quân và Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân được thống nhất thành Việt Nam Giải phóng quân.
<strong>b. Vai trò</strong>
- Trong Cách mạng tháng Tám 1945, lực lượng vũ trang tuy còn ít về số lượng, thiếu thốn về trang bị, non yếu về trình độ tác chiến, nhưng có vai trò rất quan trọng trong hoạt động vũ trang tuyên truyền, góp phần phát triển lực lượng chính trị; tiến công quân sự ở một số nơi gây thanh thế cho cách mạng, đồng thời là lực lượng xung kích, lực lượng nòng cốt, hỗ trợ quần chúng nổi dậy tổng khởi nghĩa giành chính quyền khi thời cơ đến.
- Cả lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang đều là cơ sở của bạo lực cách mạng, là điều kiện để kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang trong Tổng khởi nghĩa toàn dân, đập tan chính quyền của đế quốc và tay sai, thiết lập chính quyền cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Phong trào giải phóng dân tộc ở các nước Á, Phi, Mĩ Latinh sau Chiến tranh thế giới thứ hai có làm thay đổi bản đồ chính trị thế giới không? Tại sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "a. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một cao trào giải phóng dân tộc đã dấy lên mạnh mẽ ở các nước Á, Phi và Mĩ Latinh, làm cho bản đồ chính trị thế giới có những thay đổi to lớn và sâu sắc.
b. Có thể khắng định như trên vì:
- Thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc đã xoá bỏ ách thống trị của chủ nghĩa thực dân, làm cho hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc và chế độ phân biệt chủng tộc kéo dài nhiều thế kỉ sụp đồ hoàn toàn.
- Đưa tới sự ra đời của hơn 100 quốc gia độc lập. Các quốc gia độc lập ngày càng tích cực tham gia và có vai trò quan trọng trong đời sống chính trị thế giới với ý chí chống chủ nghĩa thực dân, vì hoà bình, độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội.
- Góp phần vào quá trình làm \"xói mòn\" và tan rã trật tự thế giới hai cực Ianta được thiết lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Những yếu tố nào khiến cho Nhật Bản trở thành một trong ba trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới trong nửa sau thế kỉ %(\\mathrm{XX})% ?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. </strong>Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, từ vị thế là nước bại trận, tổn thất nặng nề trong chiến tranh trải qua quá trình phát triển đến những năm 70 Nhật Bản đã vươn lên mạnh mẽ và trở thành một trong ba trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới...
<strong>b. Những nhân tố ảnh hưởng đến kết quả phát triển của Nhật Bản</strong>
- Người dân Nhật Bản với truyền thống văn hóa, giáo dục, đạo đức lối sống tốt, tiết kiệm, tay nghề cao và có nhiểu khả năng sáng tạo là nhân tổ hàng đầu của sự phát triển kinh tế. Con người được coi là vốn quý nhất, đồng thời là công nghệ cao nhất.
- Nhà nước Nhật đã quản lí kinh tế một cách hiệu quả, có vai trò rất lớn trong việc phát triển nền kinh nền kinh tế ở tầm vĩ mô.
- Các công ti Nhật Bản năng động, có tầm nhìn xa, quản lí tốt nên có tiềm lực và sức cạnh tranh cao.
- Nhật Bản luôn áp dụng các thành tựu khoa học - kĩ thuật hiện đại, không ngừng nâng cao năng suất, cải tiến mẫu mã, hạ giá thành sản phẩm.
- Chi phí cho quốc phòng của Nhật ít (Hiến pháp quy định không vượt quá 1 % GDP ), nên có điều kiện tập trung vốn đầu tư cho kinh tế.
- Nhật Bản biết tận dụng các yếu tố bên ngoài như tranh thủ các nguồn viện trợ của Mĩ sau chiến tranh, dựa vào Mĩ về mặt quân sự để giảm chi phí cho quốc phòng, lợi dụng các cuộc chiến tranh ở Triều Tiên ( 1950 - 1953 ) và Việt Nam ( 1954 - 1975) để làm giàu...",
        "question_type": "essay"
    }
]