[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Các kiểu khí hậu khác nhau có tham gia vào sự hình thành các loại thổ nhưỡng khác nhau không? Tại sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Các kiếu khí hậu khác nhau tham gia vào quá trình hình thành đất khác nhau, vì:
- Các yếu tố của khí hậu là nhiệt và ẩm ảnh hưởng trực tiếp đến sự hình thành đất qua quá trình phong hóa đá gốc.
- KH ảnh hưởng đến quá trình hòa tan, rửa trôi hoặc tích tụ vật chất trong các tầng đất, đồng thời tạo môi trường để vi sinh vật phân giải và tổng hợp chất hữu cơ cho đất..
- Các kiểu khí hậu khác nhau có chế độ nhiệt và ẩm khác nhau ảnh hưởng khác nhau đến cường độ và chiều hướng của các quá trình hình thành đất.
- KH ảnh hưởng gián tiếp đến sự hình thành đất thông qua lớp phủ thực vật do vậy các kiểu khí hậu khác nhau sẽ hình thành các loại đất khác nhau. (có thể lấy ví dụ về quá trình hình thành đất ở vùng nhiệt đới và ôn đới, hoặc ở Việt Nam theo các đai cao...).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Vì sao cùng có mưa quanh năm nhưng kiểu khí hậu xích đạo lượng mưa lớn, thường xuyên và đều đặn, còn kiểu khí hậu ôn đới hải dương lại mưa ít hơn và thất thường?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Xích đạo mưa quanh năm do: ảnh hưởng của áp thấp xích đạo, nhiều dòng biển nóng, diện tích rừng lớn, dải hội tụ nhiệt đới, diện tích đại dương lớn.
+ Nhiệt độ cao quanh năm (góc nhập xạ lớn) kết hợp với diện tích đại dương lớn làm cho mưa đối lưu nhiệt phát triển mạnh trong ngày nên mưa xích đạo thường xuyên, đều đặn.
- Ôn đới mưa quanh năm do: ảnh hưởng của áp thấp ôn đới, gió Tây ôn đới, dòng biển nóng, frông ôn đới... Nhiệt độ thấp nên khả năng bốc hơi kém hơn xích đạo do vậy lượng mưa ít hơn.
+ Các yếu tố gây mưa: khí xoáy, frông, gió Tây ôn đới đều có diễn biến thất thường %(=\\gt)% gây nên sự thất thường trong chế độ mưa ôn đới hải dương.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.75,
        "content": "Phân tích tác động tích cực của đô thị hóa đối với sự phân bố dân cư và lao động, các quá trình sinh tử và hôn nhân.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đô thị hóa làm thay đồi phân bố dân cư:
+ Các đô thị ngày càng mở rộng quy mô diện tích, nâng cao vai trò kinh tế - xã hội là địa bàn thu hút đầu tư trong và ngoài nước đã góp phần thu hút dân cư và lao động, tỉ lệ dân thành thị sẽ càng tăng, lao động trong khu vực II và kv III tăng, xuất hiện càng nhiều các đô thị lớn, cực lớn.
+ Sự phân bố dân cư ngay trong các đô thị cũng có những thay đồi, trước đây dân cư đô thị tập trung chủ yếu ở trung tâm, ngày nay những thay đổi trong quy hoạch đô thị cùng với sự phát triển mạnh của giao thông đô thị đã xuất hiện các khu dân cư ở ngoại ô nhằm giảm thiểu tác động do sức ép của dân cư lên cơ sở vật chất đô thị và môi trường đô thị.
- Đô thị hóa làm thay đổi quá trình sinh, tử và hôn nhân theo hướng tích cực: Tuổi kết hôn muộn hơn, thu hẹp độ tuổi sinh đẻ của phụ nữ, làm giảm tỷ suất sinh đẻ của dân số nhờ chất lượng cuộc sống gia tăng, phúc lợi xã hội được cải thiện nên cũng sẽ làm cho tỉ lệ tử giảm đáng kể.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.25,
        "content": "Vì sao nói các nhân tố kinh tế - xã hội có ảnh hưởng ngày càng quan trọng tới sự phát triển và phân bố của ngành công nghiệp?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Trước đây, nhân tố tự nhiên quyết định sự phát triền và phân bố ngành công nghiệp (dc)
- Hiện nay, nhân tố kinh tế xã hội có ảnh hưởng ngày càng quan trọng đến sự phát triển và phân bố của ngành công nghiệp
+ Sự tiến bộ của khoa học kĩ thuật: cơ cấu của các ngành đa dạng hơn, sự thay đổi trong cơ câu ngành công nghiệp, tăng quy mô, năng suất...(dc)
+ Cơ sở hạ tầng...: tạo tính cơ động tách vùng sản xuất khỏi vùng nguyên liệu, năng lượng, mở rộng phân bố sản xuất và lao động, thúc đẩy chuyên môn hóa (dc)
+ Thị trường: quyết định việc mở rộng quy mô ngành công nghiệp... Dân cư - lao động: quyết định sự có mặt và phân bố các ngành CN.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5",
        "group_content": "Dựa vào Atlat Địa lí Việt Nam và kiến thức đã học, hãy:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Phân tích đặc điểm chế độ mưa trong mùa khô ở nước ta.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Mùa khô nước ta vào khoảng thời gian từ tháng 11 đênn tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung bình ít phổ biến ở mức 400 - %(800 \\mathrm{~mm})%, chiếm khoảng 15 - 20% lượng mưa trung bình năm.
Nguyên nhân do trong thời gian này nước chịu tác động chủ yếu của các hoàn lưu gió khô: Gió mùa Đông Bắc (tính chất lạnh khô) ở miền Bắc và gió Tín phong BBC với tính chất nóng, khô hoạt động trên phạm vi cả nước, đặc biệt khu vực phía Nam.
- Phân hóa không đều trên lãnh thổ
+ Khu vực thượng Kom Tum, Bạch Mã có lượng mưa nhiều nhất với lượng mưa phổ biến ở mức %(\\gt 1200 \\mathrm{~mm})%, do là vùng núi cao đón gió Đông Bắc từ biển vào, bão muộn.
+ Vùng ven biển miền Trung có lượng mưa khá lớn (dẫn chúng) do hội tụ nhiều nhân tố gây mưa: frông (BTB), địa hình đón gió Đông Bắc từ biển vào ( %(\\mathrm{BTB})% đón gió mùa ĐB, DHNTB đón gió Tín Phong ĐB); bão muộn.
+ Vùng khí hậu Tây BB, Đông BB, Trung và Nam BB có lượng mưa ít (dc) do chịu sự tác động của gió mùa %(\\mathrm{OB})% với tính chất lạnh khô. Mùa khô ở đây không sâu sắc do có hoạt động của frông và tác động của gió mùa Đông Bắc đi qua biển vào giữa và cuối mùa đông gây mưa phùn cho vùng ven biển.
+ Tây Nguyên và Nam Bộ có mùa khô sâu sắc nhất cả nước (dc)...do chịu tác động chủ yếu của gió Tín Phong BBC hoạt động độc lập; đặc biệt khu vực cực Nam Trung Bộ, thành phố HCM rất khô, lượng mưa ở mức thấp nhất %(\\lt 200 \\mathrm{~mm})%, do ở vị trí khuất gió ĐB từ biển vào trong thời gian này.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.5,
        "content": "Trình bày cơ sở phân mùa của miền khí hậu phía Bắc và phía Nam. Giải thích.",
        "question_images": [],
        "solution": "*Sự phân mùa:
- Miền Bắc có một mùa đông lạnh ít mưa và một mùa hạ nóng mưa nhiều. Miền Nam có một mùa mưa và một mùa khô sâu sắc.
*Cơ sở của sự phân mùa:
- Chế độ nhiệt đóng vai trò quan trọng nhất trong sự phân mùa của khí hậu miền Bắc. Chế độ mưa lại là cơ sở cho sự phân mùa của miền khí hậu phía Nam còn chế độ nhiệt thì cao và ổn định quanh năm.
*Nguyên nhân:
- Miền KH phía Bắc:
+ Có mùa đông lạnh, ít mưa do trong thời gian từ tháng 11- tháng 4 năm sau chịu tác động sâu sắc của gió mùa ĐB đã làm hạ thấp nhiệt độ với khoảng 2 - 3 tháng lạnh nhiệt độ dưới %(18^{\\circ} \\mathrm{C})%.
+ Có mùa hạ nóng, mưa nhiều do thời gian từ tháng 5 - 10 chịu tác động chủ yếu của gió mùa mùa hạ và dải hội tụ̣ nhiệt đới.
- Miền KH phía Nam:
+ Có mùa khô từ tháng 11- tháng 4 năm sau do chịu ảnh hưởng sâu sắc của gió Tín phong %(\\mathrm{BBC})% nóng khô gây kiểu thời tiết nóng, khô rất ít mưa. Miền KH này không chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc do ảnh hưởng của dãy Bạch Mã nên nhiệt độ không bị hạ thấp trong mùa đông.
+ Trong khoảng thời gian từ tháng 5 - tháng 10 chịu tác động chủ yếu của gió mùa mùa hạ và dải hội tụ nhiệt đới tạo nên mùa mưa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Dựa vào Atlat Địa lí Việt Nam và kiến thức đã học, hãy trình bày và giải thích sự phân hóa lượng mưa ở nước ta.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Tổng lượng mưa trung bình năm của nước ta lớn:
- Trên toàn lãnh thổ lượng mưa trung bình từ %(1600-2000 \\mathrm{~mm})%, song có sự phân hóa theo không gian và thời gian.
- Giải thích:
+ Do nằm ở khu vực nhiệt đới ẩm gió mùa, giáp biển đã đem tới lượng mưa lớn và phân hóa theo mùa.
+ Do tác động của địa hình và hình dạng lãnh thổ dẫn đến sự phân hóa theo không gian.
* Biểu hiện sự phân hóa theo mùa:
- Từ tháng XI đến tháng IV năm sau được coi là mùa khô của cả nước (lượng mưa phổ biến từ 200 đến %(400 \\mathrm{~mm})% ). Riêng duyên hải miền Trung có lượng mưa khá lớn (từ 800 đến %(1200 \\mathrm{~mm})%.)
Giải thích: đây là thời kỳ hoạt động của gió mùa Đông Bắc có tính chất lạnh khô và gió tín phong bán cầu Bắc. Duyên hải miền Trung mưa nhiều là do bão, sự dịch chuyển của dải hội tụ nhiệt đới, tác động của frông và dãy Trường Sơn đón gió.
- Từ tháng %(\\mathrm{V})% đến tháng %(\\mathrm{X})% là mùa mưa của cả nước, Lượng mưa phổ biến từ %(1200-1600 \\mathrm{~mm})%, nhiều nơi trên %(2000 \\mathrm{~mm})%.
Giải thích: Đây là thời kỳ hoạt động của gió mùa mùa hạ với tính chất nóng ẩm.
* Biểu hiện phân hóa theo không gian:
- Tại các vùng núi cao và sườn đón gió có lượng mưa cao trên %(2000 \\mathrm{~mm})%, đặc biệt có nơi trên %(2800 \\mathrm{~mm})%.
- Các khu vực khuất gió hoặc địa hình song song với hướng gió thịnh hành có lượng mưa thấp, nhiều nơi thấp dưới %(800 \\mathrm{~mm} /)% năm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Tại sao nước ta phải điều chỉnh mức gia tăng dân số?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ờ nước ta, từ nửa sau thế kỉ %(\\mathrm{XX})% đã xảy ra tình trạng bùng nổ dân số gây sức ép lớn tới sự phát triển kinh tế xã hội và tài nguyên môi trường vì thế giai đoạn này nước ta phải kiềm chế mức tăng dân số, giảm tỷ lệ sinh.
- Gần đây mức sinh và tỷ lệ tăng dân số đã giảm mạnh (từ 2009 đến nay chỉ còn khoảng %(1 \\%)% ) và điều này góp phần làm tăng nhanh quá trình già hoá dân số. Khi dân số già hoá quá nhanh cũng tác động lớn tới các kế hoạch kinh tế- xã hội...
- Mức sinh và tăng tự nhiên khác nhau giữa các năm và các khu vực, các thành phần dân tộc đều ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế- xã hội Vì thế, cần điều chỉnh mức tăng dân số.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Dựa vào Atlat Địa lí Việt Nam và kiến thức đã học, chứng minh rằng trình độ đô thị hóa của nước ta còn thấp.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tỉ lệ dân thành thị thấp và tăng chậm (dẫn chứng)
- Phân cấp đô thị: chủ yếu loại 3 và 4 với qui mô dân số đô thị chủ yếu ở các cấp từ %(100-200)% nghìn người
- Phân bố đô thị không đồng đều và chưa hợp lí, còn mang tính tự phát. Đô thị tập trung ở các đồng bằng ven biển còn phía tây mạng lưới đô thị thưa thớt.
- Cơ sở vật chất hạ tầng đô thị còn yếu kém. Lối sống nông thôn và thành thị xen cài trong các đô thị lớn.
- Chức năng chủ yếu của phần lớn các đô thị là hành chính.
Giải thích: chiến tranh kéo dài tàn phá làm gián đoạn quá trình đô thị hóa. Điểm xuất phát thấp chủ yếu là hoạt động nông nghiệp, duy trì cơ chế cũ tập trung bao cấp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "9",
        "group_content": "Cho bảng số liệu:
Tình hình sản xuất của ngành thuỷ sản nước ta giai đoạn 1996 - 2013",
        "group_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/c56c2c641ca8ac50151d42b10240368e.png"
        ],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Nhận xét tình hình phát triển ngành thủy sản nước ta giai đoạn nói trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sản lượng thủy sản khai thác và nuôi trồng của nước ta đều tăng qua các năm (dc).
- Sản lượng nuôi trồng tăng nhanh, từ chỗ sản lượng thấp hơn khai thác (năm 1996) đã vươn lên và vượt SL khai thác từ năm 2008 đến 2013...
- Thủy sản khai thác tăng chậm...Giảm tỉ trọng trong cơ cấu sản lượng và cơ cấu giá trị sản xuất của toàn ngành...
- Tỉ trọng giá trị sản xuất của thủy sản nuôi trồng tăng và đến năm 2002 đã vượt tỉ trọng giá trị sản xuất của hoạt động khai thác và tăng liên tục qua các năm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 2.0,
        "content": "b) Giải thích tại sao thủy sản nuôi trồng phát triển nhanh vượt bậc trong giai đoạn 1996 - 2013.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Do tác động mạnh của yếu tố thị trường (thị trường trong nước và quốc tế, đặc biệt khi nước ta ra nhập WTO...)
- Do những hiệu quả kinh tế cao mà thủy sản nuôi trồng đem lại (Tính chủ động trong sản xuất hàng hóa, tính chọn lọc...lợi nhuận cao khi xuất khẩu)
- Do các chính sách, định hướng, khuyến khích phát triển hoạt động thủy sản nuôi trồng của Nhà nước...
- Do nước ta có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển hoạt động nuôi trồng thủy sản (ĐKTN, ĐK KT-XH), các điều kiện này đang được phát huy một cách hiệu quả...
- Do sự hỗ trợ đắc lực của nhiều ngành đối với hoạt động nuôi trồng thủy sản, đặc biệt (CNCB; hỗ trợ đầu tư vốn, khoa học - kĩ thuật...)
- Phát triển thủy sản nuôi trồng còn góp phần đắc lực trong việc bảo vệ nguồn lợi thủy sản tự nhiên (đặc biệt thủy sản ven bờ...)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "10 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Giải thích tại sao Tây Nguyên có vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế của cả nước?",
        "question_images": [],
        "solution": "- <strong>Vùng có vị trí địa lý đặc biệt: </strong>Giáp duyên hải Nam Trung bộ, Đông Nam Bộ, Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng về quốc phòng, xây dựng kinh tế.
<strong>- Tài nguyên thiên nhiên đa dạng, phong phú.</strong>
+ Đất feralit phát triển trên ba dan (diện tích gần 1,4 triệu ha) có tầng phong hóa sâu, rất giàu dinh dưỡng, phân bố tập trung với những mặt bằng rộng lớn, thuận lợi cho việc hình thành vùng chuyên canh cây công nghiệp trên quy mô lớn. Khí hậu cận xích đạo với một mùa mưa và một mùa khô kéo dài. Có sự phân hóa theo đai cao nên có thể trồng cả cây nhiệt đới, cận nhiệt.
+ Tài nguyên nước khá phong phú, nhất là nước ngầm. Một số sông có giá trị lớn về thủy điện (chiếm khoảng %(21 \\%)% trữ năng của cả nước), thác nước đẹp thuận lợi phát triển du lịch.
+ Tài nguyên rừng phong phú bậc nhất nước ta: Chiếm %(36 \\%)% diện tích đất có rừng và %(52 \\%)% sản lượng gỗ có thể khai thác được của cả nước. Trong rừng có nhiều loại gỗ quý, chim, thú quý, các vườn quốc gia, các khu bảo tồn %((\\mathrm{d} / \\mathrm{c}))%.
+ Khoáng sản: Bô xít trữ lượng vài tỉ tấn.
-<strong> Là địa bàn cu trú của nhiều dân tộc ít người: </strong>Tây Nguyên là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc ít người: Ba na, Gia rai,... Mỗi dân tộc có phong tục, tập quán, kinh nghiệm sản xuất riêng tạo nên sự đa dạng về văn hóa, kinh tế...
- <strong>Tập trung một số cơ sở kinh tế quan trọng của đất nước:</strong>
+ Nông nghiệp: là vùng chuyên canh cây công nghiệp lớn thứ hai cả nước, thế mạnh nổi trội là cà phê (chiếm %(4 / 5)% diện tích cà phê cả nước). Công nghiệp: có các nhà máy thủy điện lớn trên sông Xê Xan, Xrêpôk); có các nhà máy chế biến (cà phê, chè,..).
- Một số trung tâm du lịch có ý nghĩa trong vùng: Đà Lạt. Có các tuyến giao thông quan trọng: số 14,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "11 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Ý nghĩa của việc hình thành các khu kinh tế cửa khẩu và khu kinh tế ven biển của nước ta.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hình thành các khu kinh tế cửa khẩu, khu kinh tế biển mở ra điều kiện thuận lợi hơn trong việc giao lưu phát triển kinh tế xã hội, phát huy lợi thế về vị trí địa lý, tận dụng tối đa lợi thế bên ngoài trong phát triển nền kinh tế đất nước, phù hợp với xu thế mở cửa của thế giới...
- Xây dựng các khu kinh tế cửa khẩu sẽ thúc đẩy việc giao thương giữa nước ta với các nước láng giềng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc chung sống hòa bình, hợp tác hữu nghị với các nước...
- Xây dựng các khu kinh tế biển sẽ phát huy lợi thế giáp biển. Tạo cơ sở cho việc phát triển tổng hợp kinh tế biển, thực hiện chiến lược kinh tế hướng ra biển và đại dương.
- Việc hình thành các khu kinh tế biển và kinh tế cửa khẩu góp phần khẳng định chủ quyền biên giới, biển và hải đảo của nước ta.",
        "question_type": "essay"
    }
]