[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Hợp tác là gì? Vì sao trong tình hình hiện nay hợp tác là một vấn đề quan trọng và tất yếu?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hợp tác là cùng chung sức làm việc, giúp đỡ, hỗ trợ lẫn nhau trong công việc, lĩnh vực nào đó vì mục đích chung.
- Hiện nay, thế giới đang đứng trước những vấn đề cấp thiết, đe dọa sự sống còn của nhân loại (bùng nổ dân số, ô nhiễm môi trường, khủng bố quốc tế, dịch bệnh hiểm nghèo...) để giải quyết những vấn đề đó cần phải có sự hợp tác quốc tế, không một quốc gia, dân tộc riêng lẻ nào có thể tự giải quyết được. Do đó, hợp tác quốc tế là một vấn đề quan trọng và tất yếu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Chính sách của Đảng và Nhà nước ta về vấn đề hợp tác quốc tế. Nêu một ví dụ về hợp tác quốc tế ở địa phương mà em biết?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh nêu được:
- Tăng cường hợp tác quốc tế.
- Tuân theo nguyên tắc: Tôn trọng độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, không dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực, bình đẳng cùng có lợi.
- Giải quyết các bất đồng, tranh chấp bằng thương lượng, hòa bình.
- Phản đối mọi âm mưu và hành động gây sức ép áp đặt, cường quyền.
- Ví dụ: Hợp tác với các tổ chức MAG, RENEW để rà phá bom mìn còn sót lại sau chiến tranh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Em hiểu như thế nào về quan điểm \"Hòa nhập chứ không hòa tan\" trong quan hệ giao lưu hợp tác quốc tế?",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu \"Hòa nhập chứ không hòa tan\" là quan điểm của chúng ta trong quá trình hội nhập quốc tế. Được hiểu như sau:
- Trong xu thế hội nhập, hợp tác quốc tế ngày càng sâu rộng, chúng ta muốn phát triển phải có sự giao lưu với các dân tộc khác, với nền văn hóa khác. Trong quá trình giao lưu đó, dân tộc ta sẽ tiếp thu tinh hoa văn hóa và những thành tựu khoa học kỹ thuật tiên tiến của nhân loại, đó là hòa nhập.
- Tuy nhiê trong quá trình ấy, chúng ta luôn biết kế thừa, gìn giữ phát huy truyền thống dân tộc, tiếp thu có chọn lọc, không đánh mất bản sắc riêng của mình, không bị đồng hóa bởi các dân tộc khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "Hiện nay, chiến tranh còn xảy ra ở một số nơi trên Thế giới. Chiến tranh đã gây ra sự bất hạnh cho nhiều trẻ em, gia đình và quốc gia.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 3.0,
        "content": "a) Hãy nêu 3 việc học sinh có thể làm để thể hiện thái độ hòa bình, mong muốn đoàn kết giữa các dân tộc.",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh trả lời đúng việc học sinh có thể làm như:
- Viết thư, gửi quà ủng hộ trẻ em và nhân dân các vùng có chiến tranh
-  Tham gia vẽ tranh để phê phán chiến tranh
- Viết thư thăm hỏi các chú bộ đội đang bảo vệ chủ quyền biên giới, hải đảo của tổ quốc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 5.0,
        "content": "b) Nếu em được đại diện cho HS Việt Nam tham dự trại hè thiếu nhi Quốc tế, em sẽ làm gì để quảng bá hình ảnh đất nước và con người Việt Nam?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể trả lời nhiều việc làm để quảng bá hình ảnh đất nước và con người Việt Nam như thuyết trình, giới thiệu hình ảnh hay hát các bài hát ca ngợi đất nước và con người Việt Nam, nhưng phải trình bày được nội dung quảng bá như sau:
- Đất nước và con người Việt Nam có lịch sử dựng nước và giữ nước hào hùng.
- Đất nước có nhiều danh lam thắng cảnh, nhiều di sản văn hóa thế giới: Vịnh Hạ Long, động Phong Nha.
- Con người Việt Nam yêu nước, yêu hòa bình, dũng cảm, đoàn kết, thông minh, cần cù, thân thiện...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Theo em, việc học tập sẽ mang lại lợi ích gì cho bản thân mỗi người?",
        "question_images": [],
        "solution": "Việc học tập đối với mọi người là vô cùng quan trọng. Có học tập, chúng ta mới có kiến thức, có hiểu biết, được phát triển toàn diện, trở thành người có ích cho gia đình và xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Hiện nay, có một số học sinh chưa nhận thức đúng đắn về lợi ích của việc học tập nên dẫn đến mục đích học tập sai lầm. Vậy theo em, thế nào là mục đích học tập đúng? Thế nào là mục đích học tập sai?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Mục đích học tập đúng:</strong>
- Học tập để trở thành con ngoan, trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ, người công dân tốt có ích cho gia đình và xã hội.
- Trở thành con người chân chính có đủ khả năng lao động để tự lập nghiệp và góp phần xây dựng quê hương đất nước, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
<strong>* Mục đích học tập sai:</strong>
- Chỉ nghĩ đến lợi ích trước mắt (như vì điểm số...) mà không nghĩ đến điều quan trọng hơn là học để nắm vững kiến thức.
- Chỉ nghĩ đến lợi ích, tương lai của bản thân (như để có nhiều tiền, sống sung sướng...)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tình huống: 
Đào và Mai cùng trao đổi với nhau về mục đích học tập của bản thân. Đào bảo rằng:\" Tớ phải cố gắng học tập để sau này có được việc làm nhàn nhã, không phải vất vả như cha mẹ tớ bây giờ\". Em có tán thành với suy nghĩ của Đào không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "+ Em không tán thành với suy nghĩ của Đào.
+ Vì: 
- Học tập để có việc làm nhàn nhã là một mục đích học tập sai, tầm thường, chỉ nghĩ đến lợi ích của bản thân.
- Học tập không chỉ vì tương lai của bản thân mà phải học tập vì tương lai của dân tộc, vì sự phồn vinh của đất nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8",
        "group_content": "Có một nhà nghiên cứu đã nhận định rằng:\" Sau chiến tranh và thiên tai thì tai nạn giao thông là thảm họa thứ ba gây nên cái chết cho con người.\" Bằng sự hiểu biết của mình, em hãy làm rõ:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 4.0,
        "content": "a) Nguyên nhân phổ biến gây nên các vụ tai nạn giao thông hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Do ý thức của người tham gia giao thông chưa tốt.
- Kém hiểu biết pháp luật về ATGT hoặc biết nhưng không tự giác chấp hành.
- Cơ sở hạ tầng giao thông không đảm bảo. (Đường xấu và hẹp)
- Người tham gia giao thông đông, phương tiện giao thông không đảm bảo an toàn.
- Trong đó, nguyên nhân phổ biến nhất là do ý thức của người tham gia giao thông.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 4.0,
        "content": "b) Đặc điểm và ý nghĩa của các loại biển báo giao thông?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biển báo cấm: Hình tròn, nền màu trắng có viền đỏ, hình vẽ màu đen thể hiện điều cấm.
- Biển báo nguy hiểm: Hình tam giác đều, nền màu vàng có viền đỏ, hình vẽ màu đen thể hiện điều nguy hiểm, cần đề phòng.
- Biển hiệu lệnh: Hình tròn, nền màu xanh lam, hình vẽ màu trắng nhằm báo điều phải thi hành.
- Biển chỉ dẫn: Hình chữ nhật (vuông) nền xanh lam- Báo những định hướng cần thiết hoặc những điều có ích khác.
- Biển báo phụ: Hình chữ nhật (vuông)- thuyết minh, bổ sung để hiểu rõ hơn các biển báo khác.
- Vạch kẻ đường.
- Hàng rào chắn, tường bảo vệ, cọc tiêu...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 4.0,
        "content": "c) Ý nghĩa của việc con người thực hiện nghiêm túc các quy định về an toàn giao thông?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thực hiện an toàn giao thông có ý nghĩa:
- Bảo đảm an toàn giao thông cho mình và cho mọi người, tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra, gầy hậu quả đau lòng cho mình và cho mọi người
- Bảo đảm cho giao thông được thông suốt, tránh gây ùn tắc, gây khó khăn trong giao thông, ảnh hưởng đến mọi hoạt động của xã hội
- Nghiêm túc chấp hành luật giao thông đống thời tuyên truyền cho mọi người cùng thực hiên tốt.
- Hạn chế ảnh hưởng đến hoạt động của xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "9 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Năm học 2015-2016, ngành Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị thực hiện điểm \"Nhấn\" gì? Trách nhiệm của bản thân em trong việc thực hiện điểm \"Nhấn\" đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "Điểm nhấn năm học: \"Tăng cường văn hóa học đường và giáo dục kỷ năng sống cho HS\". 
HS trình bày trách nhiệm của bản thân: 
- Tiếp tục tìm hiểu và nắm vững các nội dung quy định đối với HS: 5 tiêu chí đối với văn hóa học đường và 20 tiêu chí GD kỷ năng sống cho HS.
- Lên kế hoạch và thực hiện tốt các tiêu chí trên.
- Có thái độ phê phán đối với các bạn HS có hành vi vi phạm văn hóa học đường, và không tích cực rèn kỷ năng sống.
- Tích cực tham gia các hoạt động của Nhà trường, Liên độ nhằm rèn luyện kỷ năng sống cho bản thân.",
        "question_type": "essay"
    }
]