[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hoàn thành bảng niên biểu các sự kiện lịch sử Thế giới Cân đại theo bảng:",
        "question_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/5cb241455acdfc0643d249cdd7b105e5.png"
        ],
        "solution": "<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/ec1bca7bcec39844f5119b190f576667.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/0902dd25198df6e2debcdd488f946327.png 159w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/a9cb07905f136e3c9a09f7199a56b047.png 500w\" width=\"500\"/>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Có đúng hay không khi cho rằng kẻ tội phạm châm ngòi cho Chiến tranh Thế giới thứ hai là chủ nghĩa phát xít Đức, Ý, Nhật nhưng các nước Anh, Pháp, Mĩ cũng phải chịu trách nhiệm một phần về sự bùng nổ của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Nguyên nhân:</strong>
- Nguyên nhân sâu xa: Do sự phát triển không đồng đều về kinh tế, chính trị giữa các nước tư bản.
- Nguyên nhân trực tiếp: Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929
- 1933 dẫn đến việc lên cầm quyền của chủ nghĩa phát xít ở Đức, Ý , Nhật.
* Nói kẻ tội phạm châm ngòi Chiến tranh thế giới thứ hai là phát xít Đức, Ý, Nhật nhưng các nước Anh, Pháp, Mĩ cũng phải chịu trách nhiệm một phần về sự bùng nồ của cuộc Chiến tranh thê giơ̛i thứ hai không sai.Vì:
-Từ cuộc khủng hoảng kinh tế 1929 - 1933, Đức, Ý, Nhật đã phát xít hoá bộ máý thổng trị, di theo đường lối gây chiến tranh chia lại thị trường thế giới.
- Nẵm 1937, ba nước Đức, Ý, Nhật hình thành khôi phát xít được mệnh danh là trục \"Béclin - Rôma - Tôkiô\"\". Khôi này vừa chông Quốc tế Cộng sản, vừa gây chiến tranh để chia lại thế giới.
- Sau khi chiếm Đông Bắc Trung Quốc (1931), từ năm 1937, Nhật mở rộng chiến tranh xâm lược trên toàn lãnh thổ Trung Quốc. Phát xít Italia tiến hành chiến tranh xâm lược Êtiôpia (1935), cùng với Đức tham chiến ở Tây Ban Nha (1936 - 1939).
- Sau khi xoá bỏ Hoà ước Vécxai, nước Đức phát xít hướng tới mục tiêu thành lập một nước \"Đại Đức\" gồm tất cả các lãnh thổ có dân Đức sinh sống ở châu Âu.
- Trước các cuộc xâm lược của Liên minh Phát xít, Liên Xô xem phát xít là kẻ thù nguy hiểm nhất, nên chủ trương liên kết với các nước tư bản Anh, Pháp, Mĩ để chông phát xít và nguy cơ chiến tranh.
- Chính phủ các nước Anh, Pháp, Mĩ đều có chung mục đích là giữ nguyên trạng trật tự thế giới có lợi cho mình. Họ lo sợ sự bành trường của chư nghĩa phát xít, nhưng vẫn ghét cộng sản. Vì thế giới cầm quyền các nước Anh, Pháp thực hiện chính sách nhượng bộ phát xít hòng đầy chiến tranh về phía Liên Xô. Với \"Đạo luật trung lập\", giới cầm quyền Mĩ thực hiện chính sách không can thiệp vào các sự kiện xảy ra bên ngoài châu Mĩ.
- Để thành lập Nhà nước \"Đại Đức\", lợi dụng sự dung túng của Anh, Pháp-, Mĩ, Hítle đã sáp nhập Áo (một nước cùng dân tộc với Đức) vào Đức, yêu cầu Chính phủ tìm cách chuyển vùng đất Xuyđét cho Đức
- Ngày 29/9/1938, Hội nghị Muyních được triệu tập với sự tham dự ' của Chinh phủ Anh, Pháp, Đức, Italia. Một Hiệp định được ki kết theo đó, Anh, Pháp trao Xuyđét của Tiệp Khắc cho Đức đề đổi lấy sự cam kết của Hítle vể việc chấm dứt mọi thôn tính ở châu Âu. Sau khi chiếm Xuyđét, Hitle thôn tính toàn bộ Tiệp Khắc (3/1939). Không dừng lại ở đó, Hitle bắt đầu gây hấn và ráo riết chuẩn bị tiến hành chiến tranh với Ba Lan.
- Sau khi ki xong Hiệp ước \"Không xâm phạm lẫn nhau Xô - Đức\" (23/8/1939), rạng sáng 1/9/1939, Đức tấn công Ba Lan. Hai ngày sau, Anh, Pháp tuyên chiến với Đức. Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ.
=> Như vậy, rõ ràng chính sách nhượng bộ của Anh, Pháp và không can thiệp của Mĩ đã không cú́u vãn được hoà bình, mà lại khuyến khích bọn phát xít đẩy mạnh chiến tranh xâm lược. Thủ phạm gây chiến tranh là phát xít Đức, Ý, Nhật, nhưng các cường quốc Anh, Pháp, Mĩ đã tạo điều kiện (dung túng và nhượng bộ), họ cũ̃ng phải chịu một phần trách nhiệm về sự bùng nổ của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hãy so sánh phong trào Cần vương chống Pháp cuối thế ki XIX với phong trào giải phóng dân tộc đầu thế ki %(\\mathrm{XX})% theo bảng sau:",
        "question_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/52a44d1472616ac93a746f9a83398cbe.png"
        ],
        "solution": "<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/b12e27a75b69131ff1269c4878fab6a1.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/8c3fafe058fb86d5b4bf1b8f1d7f92f8.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/7e5c36e52257774932498c853a107b78.png 500w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/b7dc3d1e82d8e09ecc5c4ca96ca96a1a.png 750w\" width=\"750\"/>
<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/d64149f372a47911de1d2f8fd9e3a8d1.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/40cb09aac18cfec0c3fd1f4da7c5bf8a.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/f7376837435d2dd6eca702518cd817c5.png 500w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/0a384c1de440de116035cc5ec99af6d0.png 750w\" width=\"750\"/>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Căn cứ vào đâu đề khằng định Văn minh Đại Việt được hình thành trên cơ sở phục hưng và phát triển văn minh người Việt cổ, tiếp thu và đồng hoá ảnh hưởng của văn hoá Trung Quốc ở phương Bắc và văn hoá Chămpa ở phía Nam? Nêu đặc điểm, vị trí và xu hướng chuyển hoá của nền Văn minh Đại Việt?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Giới thiệu về sự hình thành và phát triển Văn minh Đại Việt:</strong>
- Văn minh Đại Việt được hình thành song song với quá trình hình thành và phát triển của quốc gia Đại Việt (từ thế ki %(\\mathrm{X})% đến thế ki XVIII).
- Văn minh Đại Việt được hình thành dựa trên cơ sở:
+ Văn minh Văn Lang - Âu Lạc của người Việt cổ được phục hưng và phát triển.
+ Anh hường văn hoá Trung Quốc ở phương Bắc.
+ Anh hưởng văn hoá Chămpa ở phía Nam.
<strong>b. Căn cứ vào các thành tựu văn hoá của Văn minh Đại Việt để khẳng định nền Văn minh Đại 'Việt được hình thành dựa trên 3 cơ sở nêu trên:</strong>
- Thành tưu văn hoá kinh tế - vật chất:
+ Về cơ bản giống người Việt cổ, không có sự chuyển biến về chất. Kinh tế chủ yếu vẫn là nông nghiệp, ăn - ở - mặc - đi lại vẫn đạm bạc giản dị,...
+ Nhưng phát triển với quy mô lớn hơn, trình độ kĩ thuật cao hơn. Ki thuật đồ sắt đã phổ biến, các ngành nghề thủ công và hoạt động buôn bán khá phồn thịnh.
- Thành tưuu văn hoó - xã hội:
Thiết chế nhà nước quân chủ chuyên chế, phong kiến quan liêu vẫn tồn tại, bao trùm lên một hệ thống cộng đồng các làng xã cổ truyền. Nhưng phát triển quy củ và hoàn chỉhh hơn từ trung ương đến địa phương.
Ví dụ: Sau vua, đứng đầu quan văn là Thừa tướng, đứng đầu quan võ là Thái úy.
- Thành tựu văn hoá - tinh thần:
+ Văn hoá Phật giáo: Với các kiến trúc - điêu khắc: chùa tháp, tô tượng, đúc đồng, khắc in kinh sách Phật. Để lại nhiều công trình kiến trúc nổi tiếng: chùa Diên Hựu, tháp Báo Thiên, chuông Quy Điền,...
+ Văn hoá Nho giáo: Với dòng văn học chữ Hán, các công trình thành quách, cung điện. Các thành tựu tiêu biểu: Văn Miếu - Quốc Tử Giám, các tác phẩm văn học như bài thơ thần tương truyền của Lý Thường Kiệt, Hịch tướng sĩ của Trần Quốc Tuấn. Dựa trên chữ Hán sáng tạo ra chữ Nôm.
+ Văn hoá dân gian: Với nền văn học truyền miệng, các trò chơi ca hát, rối nước, đá cầu,... Đồ chạm khắc với nhiều kiểu hoa văn trang trí, đường nét mềm mại, độc đáo,...
<strong>c. Đặc điểm của Văn minh Dại Việt:</strong>
- Thể hiện một nền văn hoá phát triển rực rỡ, phong phú, độc đáo.
- Gắn liển với cuộc đấu tranh xây dựng và bảo vệ đất nước.
- Mang đậm tính dân tộc và dân gian.
<strong>d. Vị trí Văn minh Đại Việt:</strong>
- Nếu như Văn minh Vàn Lang - Âu Lạc phác hoạ và định hình bản sắc truyền thống dân tộc, thì Vàn minh Đại Việt có vị trí kiện toàn, phát triển bản sắc truyền thống dần tộc, góp phần tạo nên tâm hồn và tính cách Việt.
<strong>e. Xu hướng chuyển hoá:</strong>
- Thời Lý - Trần, các dòng văn hoá: Phật giáo, Nho giáo, dân gian phát triển đan xen nhau, hoà nhập vào nhau. Chất kết dính gắn bó ba dòng văn hoá đó là ý thức dân tộc và tinh thần yêu nước.
- Thời gian sau (thời Lê), cùng với sự phân hoá đảng cấp xã hội, Nho giáo lấn át Phật giáo, trở thành chính thống độc tôn nơi cung đình. Dòng văn hoá cung đình ngày càng %(x o ̛)% cứng, khô cằn, kìm hãm tư tưởng và óc sáng tạo của các tác giả. Do đó văn hoá dân gian tách rời văn hoá cung đình và đi vào môi trường xóm làng - dân gian,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Bằng những sự kiện lịch sử của phong trào kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta từ năm 1858 đến cuối thế ki XIX, em hãy chứng minh câu nói của Nguyễn Trung Trực \"Bao giờ người Tây nhổ hết cỏ nước Nam thì mới hết người Nam đánh Tây\".",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Chứng minh câu nói của Nguyễn Trung Trực...</strong>
Khi bị Pháp bắt và đưo ra chém, Nguyễn Trung Trực khảng khái nói: \"Bao giờ người Tây nhổ hết có nuớc Nam thi mới hết nguoòi Nam đánh Tây\". Trước khi chểt ông đã khẳng định tỉh thần quyết tâm đanh Phap đên cùng của nhân dân ta. Thực tế lịch sử truyền thông yêu nước của nhân dân ta đã chứng minh đúng như thế.
<strong>- Mặt trận Đà Nẵng:</strong>
Ngay từ khi liên quân Pháp - Tây Ban Nha nổ súng xâm lược Đà Năng, nhân dân ta đã anh dũng chiến đấu và thực hiện \"vườn không nhà trông\" gây cho địch nhiều khó khăn. Đốc học Phạm Văn Nghị đã đem 300 quân tình nguyện từ Bắc vào kinh đô Huế xin được lên đường giết giặc. Tổng đốc Nguyễn Tri Phương làm tồng chi huy mặt trận Quảng Nam khi Pháp đánh Đà Năng...
<strong>- Mặt trận Gia Định:</strong>
Khi Pháp đánh chiếm thành Gia Định, các đội nghĩa binh ngày đêm bám sát, tìm cách bao vây tiêu diệt địch buộc Pháp phải phá huỷ thành, rút xuống chiến tàu. Nguyễn Tri Phương làm tổng chi huy mặt trận ở thành Gia Định...
<strong>- Miền Đông Nam Kì:</strong>
Khi Pháp chiếm Định Tường, Biên Hoà, Vĩnh Long, các toán nghĩa quân của Trương Định, Trần Thiện Chính, Lê Huy đã chiến đấu rất anh dũng và lập nhiều chiến công. Nguyễn Trung Trực chi huy nghĩa quân đánh chìm tàu Étpêrăng của giặc trên sông Vàm Cỏ. Sau khi triều đình Nguyễn kí Hiệp ước Nhâm Tuất (1862), bất chấp lệnh bãi binh của triều đình, phong trào chống Pháp vẫn tiếp tục lên cao tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa của Trương Định (1862 - 1864). Một số sĩ phu yêu nước thể hiện thái độ bất hợp tác với Pháp bằng phong trào \"tị địa\".
<strong>- Miền Tây Nam Kì:</strong>
+ Khi Pháp chiếm ba tình miền Tây Nam Kì, một số nhà nho tìm đường ra Bình Thuận nhằm mưu cuộc kháng chiến lâu dài.
+ Đấu tranh vũ trang như: Phan Tôn, Phan Liêm chỉ huy nghĩa quân hoạt động ở Bến Tre, Vĩnh Long, Sa Đéc,... nghĩa quân của Nguyển Trung Trực, Nguyễn Hữu Huân, khởi nghĩa của Trương Quyền ở Tây Ninh.
+ Đẩu tranh của các nho sĩ như: Nguyễn Đình Chiểu, Nguyễn Thông, Phan Văn Trị dùng ngòi bút của mình tố cáo quân cướp nước.
<strong>- Mặt trận Bắc Kì:</strong>
+ 100 binh sĩ dưới sự chi huy của viên Chưởng cơ đã chiến đấu anh dũng, hi sinh đến người cuối cùng.
+ Tổng đốc Nguyễn Tri Phương và con trai là Nguyễn Lâm đã anh dũng hi sinh khi bảo vệ thành Hà Nội, Tồng đốc Hoàng Diệu tuẫn tiết khi Pháp đánh Hà Nội lần thứ hai.
+ Nhấn dân Hà Nội và các tỉnh Bắc Kì chiến đấu kiên cường, phục kích tiêu diệt địch làm nên hai lần chiến thắng Cầu Giấy (1873 và 1883).
<strong>- Khi triều đình đầu hàng:</strong>
Phong trào Cần vương bùng nổ với nhiều cuộc khởi nghĩa như: Ba Đình, Hùng Lĩnh, Hương Khê, Bãi Sâyy, phong trào nông dân Yên Thế, phong tràoDeThi.edu.vnđấu tranh của đồng bào miền núi và các dân tộc thiểu số,..
<strong>- Ý nghĩa:</strong>
+ Thề hiện tinh thần yêu nước nồng nàn, ý chí chiến đấu bất khuất của nhân dân ta.
+ Đề lại những bài học kinh nghiệm quý báu cho giai đoạn sau.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy nêu phong trào cách mạng giai đoạn 1936 - 1939 của nhân dân Thanh Hóa.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Trong 9 năm kháng chiến gian khổ, ác liệt, Thanh Hóa đã thực hiện xuất sắc vai trò hậu phương cho cuộc kháng chiến. Thanh Hóa đã giúp đỡ hàng vạn đồng bào tản cư, các đơn vị bộ đội, các cơ quan Trung ương, các cơ quan khu 3 , khu 4 , bộ đội Phathet Lào, chính phủ kháng chiến và vùng giải phóng Bắc Lào.
-Nhân dân Thanh Hóa đã chi viện cho Miền Nam 2 đại đội bộ đội địa phương, bổ sung bộ đội chủ lực 2 tiểu đoàn, 36 đại đội, 6 trung đội, 500 chiến sĩ du kích, huy động gần 57 ngàn thanh niên tham gia bộ đội và thanh niên xung phong, huy động hàng triệu ngày công phục vụ các chiến dịch.
- Dù ở đâu và chiến trường nào con em Thanh Hóa cũng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Do vậy 5 chiến sĩ ưu tú được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang.
- Trong những năm 1948-1949: Thanh Hóa đã quyên góp và thu mua lúa khao quân, ủng hộ bộ đội địa phương được hơn 26 nghìn tấn.
- Từ năm 1951 đến 1954, Thanh hóa thu mua được 261.728 tấn thóc thuế nông nghiệp, góp phần cung ứng cho cuộc kháng chiến.
- Năm 1953 Thanh Hóa cung cấp cho Chiến khu Việt Bắc 3000 thếp giấy và hàng vận tấn giấy in báo, nhập kho nhà nước 1.495 tấn muối.
- Từ 1951-1953 lò cao Như Xuân đã sản xuất được 500 tấn gang phục vụ cho công cuộc kháng chiến.
- Vì vậy khi vào thăm Thanh Hóa lần thứ 2 (1957) Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen ngợi: \" Bây giờ tiếng Việt nam đến đâu, tiếng Điện Biên Phủ đến đó, tiếng Điện Biên Phủ đến đâu, đồng bào Thanh Hóa cũng có một phần vinh dự đến đó\".",
        "question_type": "essay"
    }
]