[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc trong những năm 1919 - 1930, hãy chọn và trình bày hai đóng góp quan trọng của Người đối với cách mạng Việt Nam? Lý giải sự lựa chọn đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tìm ra con đường cứu nước năm 1920.
+ Tháng 7 năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin.
+ Tham dự Đại hội Tua, Nguyễn Ái Quốc bỏ phiếu tán thành việc gia nhập Quốc tế thứ ba và tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp.
- Chấm dứt tình trạng khủng hoảng đường lối giải phóng dân tộc, tìm ra con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc, theo con đường cách mạng vô sản.
- Thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930.
+ Năm 1929 xuất hiện ba tổ chức cộng sản ở Việt Nam, nhưng các tổ chức hoạt động riêng lẻ, tranh giành ảnh hưởng, làm cho phong trào cách mạng trong nước có nguy cơ dẫn đến sự chia rẽ lớn.
+ Nguyễn Ái Quốc triệu tập và chủ trì hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản để thành lập một đảng duy nhất, lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam.
+ Hội nghị đề ra đường lối cơ bản cho cách mạng Việt Nam - Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng.
- Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác-Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước trong thời đại mới.
- Là một bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử cách mạng Việt Nam. Từ đây, cách mạng Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo duy nhất của Đảng, có đường lối đúng đắn, khoa học và sáng tạo.
- Là sự chuẩn bị tất yếu đầu tiên có tính quyết định cho những bước phát triển nhảy vọt trong lịch sử dân tộc Việt Nam.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Vì sao nói, từ khi Nhật Bản đầu hàng Đồng minh đến những ngày đầu tháng 9-1945 là thời cơ \"ngàn năm có một\" của dân tộc Việt Nam? Việc chớp thời cơ giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám năm 1945 của Đảng Cộng sản Đông Dương và Chủ tịch Hồ Chí Minh thể hiện qua những sự kiện nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vì sao nói, từ khi Nhật Bản đầu hàng Đồng minh đến những ngày đầu tháng 9-1945 là thời cơ \"ngàn năm có một\" của dân tộc Việt Nam?
- Trước ngày %(15-8-1945)%, Nhật chưa đầu hàng Đồng minh, kẻ thù còn mạnh nên thời cơ khởi nghĩa giành chính quyền chưa xuất hiện.
- Vào cuối tháng 8 đầu tháng %(9-1945)%, khi quân Đồng minh kéo vào, thời cơ đã qua, nhân dân Việt Nam không còn cơ hội khởi nghĩa giành chính quyền; nếu đứng lên khởi nghĩa phải đối mặt với nhiều kẻ thù cùng một lúc.
- Từ khi Nhật đầu hàng đến khi quân Đồng minh kéo vào nước ta, thời cơ \"ngàn năm có một\" xuất hiện tạo điều kiện vô cùng thuận lợi cho nhân dân ta khởi nghĩa giành chính quyền: quân Nhật ở Đông Dương rệu rã, chính phủ Trần Trọng Kim hoang mang, tầng lớp trung gian ngã hẳn về phía cách mạng, Đảng ta đã chuẩn bị đầy đủ, nhân dân ta đã sẵn sàng...
Việc chớp thời cơ giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám năm 1945 của Đảng Cộng sản Đông Dương và Chủ tịch Hồ Chí Minh thể hiện qua những sự kiện nào?
- Ngày %(13-8-1945)%, ngay sau khi nhận được tin Nhật Bản sắp đầu hàng, Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh đã thành lập Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc, ban bố \"Quân lệnh số 1\", chính thức phát lệnh Tổng khởi nghĩa trong toàn quốc.
- Ngay sau đó (ngày 14 và %(15-8-1945)%), Hội nghị toàn quốc của Đảng họp tại Tân Trào (Tuyên Quang), thông qua kế hoạch lãnh đạo toàn dân Tổng khởi nghĩa và quyết định những vấn đề quan trọng về chính sách đối nội, đối ngoại sau khi giành chính quyền.
- Tiếp đó, khi Hội nghị toàn quốc của Đảng vừa kết thúc, từ ngày 16 đến ngày %(17-8-1945)%, Đại hội Quốc dân họp ở Tân Trào tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa của Đảng, thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh, cử ra Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
- Chiều %(16-8-1945)%, theo lệnh của Ủy ban khởi nghĩa, một đơn vị giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp chỉ huy nhanh chóng tiến về giải phóng thị xã Thái Nguyên, mở đầu cho cuộc Tổng khởi nghĩa.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta chớp lấy thời cơ, giành chính quyền ở Hà Nội (19-8), Huế (23-8), Sài Gòn (25-8), quyết định thắng lợi của Cách mạng tháng Tám trong cả nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 1.0,
        "content": "Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 , nước ta đứng trước tình thế \"ngàn cân treo sợi tóc\". Hãy xác định và giải thích khó khăn nào là to lớn nhẩt?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, nước ta đứng trước nhiều khó khăn nhưng khó khăn to lớn nhất là giặc ngoại xâm.
- Một lúc ta phải đối phó với nhiều kẻ thù: Dưới danh nghĩa giải giáp quân Nhật, quân đội các nước Đồng minh (quân Tưởng và quân Anh) cùng bọn tay sai phản cách mạng âm mưu chống phá chính quyền của ta; Quân Pháp quay trở lại xâm lược nước ta lần nữa.
- Khó khăn này trực tiếp đe dọa tới sự tồn tại của chính quyền vừa mới giành được, làm cho tình hình nước ta lâm vào thế hiểm nghèo.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 2.0,
        "content": "Chủ trương, sách lược được Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh vận dụng để giải quyết mối quan hệ Việt - Pháp từ ngày %(6-3-1946)% đến trước ngày %(19-12-1946)% như thế nào? Ý nghĩa của chủ trương, sách lược đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sau khi chiếm Nam Bộ và Nam Trung Bộ, Pháp thực hiện kế hoạch tiến quân ra Bắc thôn tính cả nước ta. Pháp và Trung Hoa Dân quốc bắt tay cấu kết chống cách mạng bằng Hiệp ước Hoa - Pháp.
- Hiệp ước Hoa - Pháp đã đặt nhân dân ta trước sự lựa chọn: Cầm vũ khí đánh Pháp, hoặc hòa hoãn với Pháp. Ngày 6-3-1946 Chủ tịch Hồ Chí Minh kí với Pháp Hiệp định Sơ bộ nhằm tránh được cuộc chiến bất lợi vì phải chống nhiều kẻ thù cùng một lúc.
- Cuộc đàm phán chính thức tại Phôngtennơblô thất bại do thái độ ngoan cố không chịu công nhận độc lập và thống nhất nước ta, Pháp tăng cường khiêu khích. Quan hệ Việt - Pháp trở nên căng thẳng.
- Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đang ở thăm nước Pháp, đàm phán và kí kết Tạm ước %(14-9-1946)%, tiếp tục nhượng bộ cho Pháp một số quyền lợi về kinh tế, văn hóa ở Việt Nam.
Ý nghĩa:
- Thể hiện sự \"cứng rắn về nguyên tắc, mềm dẻo về sách lược\" của Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh.
- Kiên trì giải quyết quan hệ Việt - Pháp bằng đàm phán, thương lượng, thể hiện thiện chí hòa bình của Chính phủ và nhân dân Việt Nam.
- Đẩy nhanh quân Tưởng về nước, phá tan âm mưu Pháp cấu kết với Tưởng chống phá cách mạng.
- Kéo dài thời gian hòa hoãn để xây dựng, củng cố lực lượng, tranh thủ mọi mặt chuẩn bị bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp không thể tránh khỏi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5:",
        "group_content": "Có nhận định cho rằng: Trên bàn đàm phán không thể giành thắng lợi nếu không có chiến thắng trên chiến trường và những chiến thắng trên chiến trường sẽ không được khẳng định nếu không có nghệ thuật giành thắng lợi trên bàn đàm phán.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.75,
        "content": "a) Chủ trương và nghệ thuật nào của Đảng ta được đề cập đến trong nhận định?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Chủ trương: Kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự và ngoại giao.
- Nghệ thuật đánh giặc: \"Vừa đánh vừa đàm\".",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 2.25,
        "content": "b) Trong cuộc kháng chiến chống Mĩ, cứu nước của nhân dân Việt Nam (1954 1975), em hãy lựa chọn các sự kiện và giải thích rõ mối quan hệ tác động của các sự kiện để làm sáng tỏ nhận định?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968, làm lung lay ý chí xâm lược của Mĩ, buộc Mĩ phải tuyên bố \"phi Mĩ hóa\" chiến tranh xâm lược, chấm dứt không điều kiện chiến tranh phá hoại miền Bắc, chấp nhận đến đàm phán ở Pari để bàn về chấm dứt chiến tranh Việt Nam.
- Trận \"Điện Biên Phủ trên không\" 1973 là trận thắng quyết định của ta, đã buộc Mĩ phải tuyên bố ngừng hẳn các hoạt động chống phá miền Bắc và kí Hiệp định Pari về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam.
- Hiệp định Pari năm 1973 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam là thắng lợi của sự kết hợp đấu tranh quân sự, đấu tranh chính trị và đấu tranh ngoại giao; Mĩ phải công nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân ta và rút hết quân về nước, tạo thời cơ thuận lợi để nhân dân tiến lên giải phóng hoàn toàn miền Nam.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 6: ",
        "point": 2.0,
        "content": "Nêu ý nghĩa của những thành tựu về kinh tế - xã hội nước ta trong 15 năm (1986-2000) thực hiện đường lối đổi mới. Yếu tố nào có tác động và quyết định đến thắng lợi của công cuộc đổi mới?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nêu ý nghĩa của những thành tựu về kinh tế - xã hội nước ta trong 15 năm (1986-2000) thực hiện đường lối đổi mới.
- Tăng cường sức mạnh tổng hợp của đất nước, làm thay đổi bộ mặt đất nước và cuộc sống của nhân dân.
- Củng cố vững chắc nền độc lập dân tộc và chế độ xã hội chủ nghĩa, nâng cao vị thế, uy tín của nước ta trên trường quốc tế.
Yếu tố nào có tác động và quyết định đến thắng lợi của công cuộc đổi mới?
- Sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng: Đường lối đúng đắn, sáng tạo...
- Nhân dân ta chú động nắm bắt thời cơ: Tạo thế và lực mới, kiên quyết đầy lùi nguy cơ, đưa sự nghiệp đổi mới tiến lên mạnh mẽ, đúng hướng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 7: ",
        "point": 2.0,
        "content": "Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mĩ - Tây Âu - Nhật Bản trở thành ba trung tâm kinh tế - tài chính trên thế giới.
- Nêu những nguyên nhân thúc đẩy sự phát triển của kinh tế Mĩ?
- Ngoài những nguyên nhân chung, sự phát triển kinh tế Tây Âu và Nhật Bản còn có nguyên nhân nào khác?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những nguyên nhân thúc đẩy sự phát triển của kinh tế Mĩ?
+ Lãnh thố rộng lớn, tài nguyên thiên nhiên phong phú, nhân lực dồi dào, trình độ kĩ thuật cao; Lợi dụng chiến tranh để làm giàu.
+ Áp dụng những thành tựu của cách mạng khoa học - kĩ thuật để nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm, tăng sức cạnh tranh và điều chỉnh hợp lí cơ cấu kinh tế...
+ Các tố hợp công nghiệp - quân sự, các công ti tập đoàn tư bản lũng đoạn sản xuất, cạnh tranh lớn và có hiệu quả.
+ Các chính sách và biện pháp điều tiết của nhà nước.
Ngoài những nguyên nhân chung, sự phát triển kinh tế Tây Âu và Nhật Bản còn có nguyên nhân nào khác?
+ Tây Âu: Tận dụng tốt các cơ hội bên ngoài (viện trợ của Mĩ, mua nguyên liệu rẻ từ thế giới thứ ba,...)
+ Nhật: Con người được coi là vốn quý nhất, là nhân tố quyết định hàng đầu (ý thức tổ chức kỉ luật cao...), chi phí cho quốc phòng thấp...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 8: ",
        "point": 1.0,
        "content": "Việt Nam rút ra bài học kinh nghiệm gì từ sự phát triển kinh tế của Mĩ - Tây Âu Nhật Bản để tiến hành công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước hiện nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khai thác sử dụng tài nguyên hợp lý.
- Ứng dụng các thành tựu khoa học - kĩ thuật hiện đại.
- Đầu tư giáo dục, đào tạo đội ngũ cán bộ kĩ thuật.
- Nâng cao trình độ tập trung vốn và nguồn lao động.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 9: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày nguồn gốc và những tác động của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ? Theo em, thế hệ trẻ ngày nay cần phải làm gì để đưa trình độ khoa học - kĩ thuật của Việt Nam vươn lên đuổi kịp trình độ quốc tế?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nguồn gốc:
+ Do nhu cầu về vật chất và tinh thần của con người, cụ thể là yêu cầu của kĩ thuật và sản xuất, trở thành động lực và nguồn gốc sâu xa dẫn tới cuộc cách mạng khoa học công nghệ.
+ Do sự bùng nổ dân số và nhu cầu sinh hoạt của con người ngày càng cao, tài nguyên thiên nhiên vơi cạn dần.
+ Để phục vụ cho việc tiến hành cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai nên các bên tham chiến phải đi sâu nghiên cứu khoa học - kĩ thuật.
+ Thành tựu của khoa học - kĩ thuật cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX đã tạo tiền đề và thúc đẩy sự bùng nổ của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật lần thứ hai.
- Những tác động:
+ Tích cực: nâng cao năng suất lao động, gia tăng khối lượng các sản phầm, không ngừng nâng cao mức sống và chất lượng cuộc sống của con người. Nền kinh tế thế giới ngày càng được quốc tế hóa cao, hình thành một thị trường thế giới với xu thế toàn cẩu hóa, dẫn đến những thay đổi về cơ cấu dân cư, chất lượng nguồn nhân lực, những đòi hỏi mới về giáo dục và đào tạo nghề nghiệp.
+ Tiêu cực: gây nên những hậu quả như tình trạng ô nhiễm môi trường, các loại tai nạn và dịch bệnh, sự cạn kiệt các nguồn tài nguyên thiên nhiên... nhất là việc chế tạo các loại vũ khí hiện đại có sức hủy diệt lớn...
Theo em, thế hệ trẻ ngày nay cần phải làm gì để đưa trình độ khoa học - kĩ thuật của Việt Nam vươn lên đuổi kịp trình độ quốc tế?
- Thế hệ trẻ Việt Nam ngày nay phải không ngừng ra sức học tập, rèn luyện đạo đức, nâng cao những hiểu biết về khoa học - kĩ thuật hiện đại.
- Hòa mình vào xu thế phát triển của thời đại mà vẫn giữ gìn được bản sắc văn hóa của dân tộc Việt Nam...",
        "question_type": "essay"
    }
]