[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:
“ ...Với một tốc độ truyền tải như vũ bão, Internet nói chung và Facebook nói riêng hàm chứa nhiều thông tin không được kiểm chứng, sai sự thật, thậm chí độc hại. Vì thế nó rất nguy hiểm, có thể gây ảnh hưởng xấu đến chính trị, kinh tế, đạo đức...và nhiều mặt của đời sống, có thể gây nguy hại cho quốc gia tập thể hay cá nhân. Do được sáng tạo trong môi trường ảo, thậm chí nặc danh nên nhiều \"ngôn ngữ mạng\" trở nên vô trách nhiệm, vô văn hóa...Không ít kẻ tung lên facebook những ngôn ngữ tục tĩu, bẩn thỉu nhằm nói xấu, đả kích, thóa mạ người khác. Chưa kể đến những hiện tượng xuyên tạc tiếng Việt, viết tắt, kí hiệu đến kì quặc, tùy tiện đưa vào văn bản những chữ như z, f...vốn không có trong hệ thống chữ cái tiếng Việt, làm mất đi sự trong sáng của tiếng Việt...”

                                                                   (Trích Bàn về Facebook với học sinh, Lomonoxop.Edu.vn)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Xác định phương thức biểu đạt được sử dụng trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: Nghị luận, thuyết minh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 2.</strong> Tìm một phép tu từ và nêu tác dụng của phép tu từ đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- So sánh: tốc độ truyền tải của Internet nói chung và Facebook nói riêng như vũ bão, -> nhấn mạnh tốc độ truyền tải rất nhanh của Internet và Facebook
- Liệt kê: chính trị, kinh tế, đạo đức,... các tác hại của mạng xã hội Facebook đến nhiều mặt đời sống của quốc gia, tập thể hoặc cá nhân và ngôn ngữ dân tộc
- Tác dụng: + Nhấn mạnh đến tác hại khó lường của mạng xã hội Facebook.
+ Cảnh tỉnh, nhắc nhở với những người đang tham gia trang mạng này để tránh gây ra tác hại tương tự.
Lưu ý: học sinh chỉ cần nêu 1 phép tu từ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3.</strong> Nêu nội dung chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Internet nói chung và Facebook nói riêng hàm chứa nhiều thông tin gây ảnh hưởng xấu đến nhiều lĩnh vực của đời sống, gây nguy hại cho mọi người.
- \"Ngôn ngữ mạng\" trở nên vô trách nhiệm, vô văn hóa... làm mất đi sự trong sáng của tiếng Việt...
- Khuyên con người sử dụng Internet và Facebook hợp lí.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Theo anh/ chị, cần phải làm gì để giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt? (Trình bày khoảng 5 đến 7 dòng)",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu trả lời phải nêu được những việc làm thiết thực, hợp lí để giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt; trình bày chặt chẽ, thuyết phục; diễn đạt rõ ràng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 6.0,
        "content": "Phân tích nhân vật <i>Chí Phèo</i> trong tác phẩm cùng tên của nhà văn Nam Cao.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>* Yêu cầu về kỹ năng:</i>
- Biết cách làm bài văn nghị luận văn học.
- Bài viết cần có bố cục, kết cấu chặt chẽ; diễn đạt lưu loát; không
mắc lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
<strong>I.MỞ BÀI:</strong>
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm.
- Giới thiệu nhân vật.
<strong>II.THÂN BÀI:</strong>
Đảm bảo các ý sau:
<i>1.Giới thiệu</i> lai lịch, bản chất lương thiện và quá tình lưu manh hóa của Chí Phèo.
- Trước khi đi tù:
+ Tuổi ấu thơ.
+ Lúc trưởng thành.
- Sau khi ra tù => Thay đổi nhân hình và nhân tính.
=> Bi kịch lưu manh hóa, không được nhìn nhận là người.
<i>2. Gặp thị Nở</i>
- khao khát trở thành người lương thiện.
- Chí Phèo gặp thị Nở trong hoàn cảnh bất ngờ. Nhờ sự chăm sóc đầy ân tình của thị Nở, Chí hoàn toàn thay đổi.
- Ý nghĩa bát cháo hành.
=> Chí khao khát trở thành người lương thiện.
<i>3. Bi kịch tinh thần của Chí Phèo.</i>
+ Khi thị Nở từ chối tình yêu - Bà cô thị Nở không cho lấy Chí Phèo mặc dù linh hồn Chí đã trở về nhưng không ai nhận ra.
+ Chí rơi vào bi kịch sinh ra là người nhưng không được công nhận là một con người.
+ Chí uống rượu -> tỉnh (ý thức về nỗi đau thân phận), ôm mặt khóc rưng rức, thấy thoang thoảng mùi cháo hành.
+ Chí rơi vào bi kịch, trở thành quỷ dữ như trước thì Chí không muốn, trở lại làm người thì không được, Chí khủng hoảng và bế tắc và cuối cùng đi giết kẻ cướp nhân hình , nhân tính của mình và tự kết liễu cuộc đời.
+ Chí Phèo rơi vào tuyệt vọng, hoàn toàn bế tắc trước cuộc đời, niềm khao khát được sống lương thiện còn cao hơn cả mạng sống.
=> Nhận xét hành động giết Bá Kiến và kết liễu cuộc đời của Chí Phèo
=> Cái chết của Chí có ý nghĩa tố cáo mãnh liệt cái XH Thực dân nửa PK không những đẩy người nông dân lương thiện vào con đường bần cùng hóa, lưu manh hóa mà còn đẩy họ vào chỗ chết.
<i>4. Nhận xét về nghệ thuật.</i>
<i>5. Đánh giá về tư tưởng nhân đạo độc đáo, mới mẻ của Nam Cao.</i>
<strong>III. KẾT BÀI: </strong>Khái quát chung về nhận vật, nhận xét, đánh giá về giá trị tác phẩm.",
        "question_type": "essay"
    }
]