[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời những câu hỏi:
“Sự trung thực là nền tảng cơ bản giữ cho những mối quan hệ được bền vững - Ramsey Clark.
      Trung thực- ứng xử cao nhất của sự tôn trọng.
      Một thái độ ứng xử tích cực, những thói quen tốt, cách nhìn lạc quan, khát khao theo đuổi những mục tiêu, vv.. mới chỉ là điều kiện cần nhưng vẫn chưa đủ để đưa bạn đến thành công nếu vẫn còn thiếu sự trung thực và chính trực. Bạn sẽ chẳng bao giờ cảm nhận trọn vẹn những giá trị của bản thân khi chưa tìm thấy sự bình an trong tâm hồn mình. Viên đá đầu tiên và cần thiết nhất của nền tảng đó là sự trung thực.
      Vì sao tôi lại xem trọng tính trung thực đến thế? Đó là bởi vì tôi đã phải mất một thời gian rất dài mới có thể nhận ra rằng sự trung thực chính là phần còn thiếu trong nỗ lực tìm kiếm sự thành công và hoàn thiện bản thân tôi. Tôi không phải là một kẻ hay nói dối, một kẻ tham lam, một tên trộm mà tôi chỉ thiếu tính trung thực mà thôi. Giống như nhiều người khác, tôi cũng quan niệm “Ai cũng thế cả mà”, một chút không trung thực không có gì là xấu cả. Tôi đã tự lừa dối mình. Dù muộn màng, nhưng rồi tôi cũng khám phá ra rằng không trung thực là một điều rất tệ hại và để lại một hậu quả khôn lường. Ngay sau đó, tôi quyết định sẽ ngay thẳng, chính trực trong tất cả mọi việc. Đó là một lựa chọn quan trọng làm thay đổi cuộc đời tôi.”
(Theo Hal Urban, Những bài học cuộc sống, www wattpad.com)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1:</strong> Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính của đoạn trích: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 2:</strong> Anh (chị) hiểu như thế nào về câu nói: <i>“Sự trung thực là nền tảng cơ bản giữ cho những mối quan hệ được bền vững”?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>“Sự trung thực là nền tảng cơ bản giữ cho những mối quan hệ được bền vững”</i>
– Sự trung thực: là thật thà, ngay thẳng, đúng với sự thật, không làm sai lạc đi; trái ngược với sự dối trá...
– Sự trung thực sẽ giúp tạo được niềm tin, lòng tin với mọi người, từ đó giữ cho các mối quan hệ được bền vững, lâu dài.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3:</strong> Theo anh (chị), vì sao tác giả lại cho rằng: <i>Một thái độ ứng xử tích cực, những thói quen tốt, cách nhìn lạc quan, khát khao theo đuổi những mục tiêu, vv.. mới chỉ là điều kiện cần nhưng vẫn chưa đủ để đưa bạn đến thành công nếu vẫn còn thiếu sự trung thực và chính trực?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Một thái độ ứng xử tích cực, những thói quen tốt, cách nhìn lạc quan, khát khao theo đuổi những mục tiêu, vv.. mới chỉ là điều kiện cần nhưng vẫn chưa đủ để đưa bạn đến thành công nếu vẫn còn thiếu sự trung thực và chính trực.
<strong>Vì:</strong>
– Một thái độ ứng xử tích cực, những thói quen tốt, cách nhìn lạc quan, khát khao theo đuổi những mục tiêu, vv.. là động lực, là điều kiện để con người cố gắng phấn đấu, rèn luyện mình trên con đường tìm đến thành công.
– Nhưng vẫn chưa đủ bởi để có được thành công, con người còn cần đến những mối quan hệ xã hội. Và sự trung thực và chính trực là yếu tố giúp tạo nên quan hệ bền vững, là thái độ ứng xử cao nhất của sự tôn trọng đối với những người xung quanh, cũng là tôn trọng chính bản thân mình..
* Có cả điều kiện cần và đủ thì con người mới thành công (đạt được ước mơ, sống thoải mái, thanh thản, hạnh phúc)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 4:</strong> Anh (chị) có đồng tình với quan điểm của tác giả: <i>“không trung thực là một điều rất tệ hại và để lại một hậu quả khôn lường”</i> hay không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "– Học sinh có thể đưa ra ý kiến riêng và có lí giải hợp lí (Có thể đưa ra ý kiến đồng tình và lí giải :
+ Không trung thực sẽ đánh mất niềm tin của mọi người dành cho mình; sẽ không đạt được kết quả mình mong muốn trong công việc cũng như trong cuộc sống....
+ Không trung thực sẽ có lợi trước mắt nhưng làm ảnh hưởng đến người khác và để lại hậu quả về sau....
+ Người không trung thực sẽ sống không thanh thản, không vui vẻ .... )",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 1:</strong>  Hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh (chị) về vai trò của sự trung thực trong thành công của mỗi người.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i><strong>Yêu cầu về hình thức:</strong></i>
– Viết đúng một đoạn văn khoảng 200 chữ
– Trình bày rõ ràng, mạch lạc; diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.
<i><strong>Yêu cầu nội dung:</strong></i>
<i>1. Giải thích vấn đề:</i>
– Sự trung thực
– Vai trò của sự trung thực trong thành công của mỗi người
<i>2. Bàn luận:</i>
– Quan niệm về “thành công”: Đạt được kết quả, mục đích như dự định trong công việc; Đạt được mong ước trong cuộc sống; Hài lòng, hạnh phúc với những gì mình có được và có ước mơ tốt đẹp trong tương lai.
– Sự trung thực là điều kiện đủ để có được thành công, là yếu tố quan trọng đưa con người đến thành công. Bởi vì:
+ Sự trung thực sẽ giúp tạo được niềm tin, lòng tin với mọi người, từ đó giữ cho các mối quan hệ được bền vững, lâu dài. Điều này vô cùng quan trọng, giúp công việc thuận lợi, các mối quan hệ xã hội trở nên hài hòa.
+ Sống trung thực sẽ đem đến sự thanh thản trong tâm hồn, giúp con người luôn vui vẻ, thoải mái. Điều này lại đem đến sự tỉnh táo, sáng suốt khi đưa ra những lựa chọn, những quyết định quan trọng trong cuộc sống, trong công việc, góp phần tạo nên thành công.
(Có thể có dẫn chứng cụ thể)
<i>3. Bài học nhận thức, hành động:</i>
– Cần trung thực trong công việc cũng như trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Anh (chị) hãy phân tích đoạn thơ sau đây :</strong>
<i>Tây Tiến đoàn binh không mọc tóc</i>
<i>Quân xanh màu lá dữ oai hùm</i>
<i>Mắt trừng gửi mộng qua biên giới</i>
<i>Đêm mơ Hà Nội dáng kiều thơm</i>
<i>Rải rác biên cương mồ viễn xứ</i>
<i>Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh</i>
<i>Áo bào thay chiếu anh về đất</i>
<i>Sông Mã gầm lên khúc độc hành.</i>
(Trích « Tây Tiến » - Quang Dũng, <i>Ngữ văn 12, tập 1, NXB Giáo Dục Việt Nam</i>)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Giới thiệu:</strong> Quang Dũng và bài thơ <i>Tây Tiến</i>, đoạn thơ, dẫn thơ.
<strong>2. Phân tích :</strong>
<i>a. Khái quát về bài thơ, đoạn thơ:</i>
- Về hoàn cảnh sáng tác, cảm hứng chung của bài thơ.
- Nội dung, chủ đề của đoạn thơ: vẻ đẹp bi tráng và lãng mạn của người lính Tây Tiến.
<i>b. Nội dung cụ thể:</i>
- Vẻ ngoài đoàn quân Tây Tiến:
+ Dáng vẻ khác thường.
+ Khí phách kiêu hùng: “dữ oai hùm”: tinh thần chiến đấu kiên cường dũng cảm khiến kẻ thù khiếp sợ.
- Tâm hồn lãng mạn, đa cảm:
+ “Mộng” ....
+ “Mơ”...
- Sự hy sinh cao cả :
+ Miêu tả những cái chết không bi lụy.
+ Cái chết trở nên bất tử.
<i>c. Nghệ thuật</i>
- Cảm hứng bi tráng cùng với sự kết hợp hài hòa bút pháp hiện thực và lãng mạn tạo nên bức chân dung người lính Tây Tiến.
- Ngôn từ tinh tế , hình ảnh đặc sắc làm cho lời thơ độc đáo: trang trọng, hào hùng.
<strong>3. Kết luận:</strong>
- Khái quát về nội dung, nghệ thuật của đoạn thơ.
- Cảm nghĩ của bản thân.",
        "question_type": "essay"
    }
]