[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 4:
Quê hương là bàn tay mẹ
Dịu dàng hái lá mồng tơi
Bát canh ngọt ngào tỏa khói
Sau chiều tan học mưa rơi
Quê hương là vàng hoa bí
Là hồng tím giậu mồng tơi
Là đỏ đôi bờ dâm bụt
Màu hoa sen trắng tinh khôi
Quê hương mỗi người đều có
Vừa khi mở mắt chào đời
Quê hương là dòng sữa mẹ
Thơm thơm giọt xuống bên nôi
Quê hương mỗi người chỉ một
Như là chỉ một mẹ thôi
Quê hương nếu ai không nhớ
Sẽ không lớn nổi thành người.
(Trích Bài học đầu cho con - Đỗ Trung Quân)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Cho biết thể thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể thơ Tự do – 6 tiếng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Viết về quê hương tác giả đã lựa chọn những hình ảnh nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những hình ảnh về quê hương: Bàn tay mẹ, bát canh ngọt ngào, vàng hoa bí, giậu mồng tơi, bờ dâm bụt, dòng sữa mẹ,...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Xác định phong cách ngôn ngữ của đoạn thơ trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật/nghệ thuật.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Bày tỏ suy nghĩ của anh/chị về ảnh hưởng của quê hương trong sự hình thành và phát triển nhân cách của mỗi người. (Trình bày trong khoảng 5-7 câu)",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn giàu cảm xúc, suy nghĩ chân thành, sâu sắc về quê hương trong sự hình thành và phát triển nhân cách của mỗi người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>    Đề bài:</strong> Phân tích nhân vật bà cụ Tứ (Vợ nhặt – Kim Lân) và người đàn bà hàng chài (Chiếc thuyền ngoài xa – Nguyễn Minh Châu) để thấy được tình mẫu tử là cội nguồn tạo nên sức sống mãnh liệt trong tâm hồn hai người mẹ này.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Mở bài: </strong>Giới thiệu đúng vấn đề cần nghị luận: Tình mẫu tử là cội nguồn tạo nên sức sống mãnh liệt trong tâm hồn của hai người mẹ: bà cụ Tứ (Vợ nhặt-Kim Lân) và người đàn bà hàng chài (Chiếc thuyền ngoài xa-Nguyễn Minh Châu).
<strong>* Thân bài:</strong>
<strong>- </strong>Giới thiệu tác giả, tác phẩm.
- Phân tích để thấy tình mẫu tử là cội nguồn tạo nên sức sống mãnh liệt trong tâm hồn của hai người mẹ: bà cụ Tứ (<strong>Vợ nhặt</strong> – Kim Lân) và người đàn bà hàng chài (<strong>Chiếc thuyền ngoài xa</strong> – Nguyễn Minh Châu):
+ Tình mẫu tử là cội nguồn tạo nên sức sống mãnh liệt trong tâm hồn bà cụ Tứ:
+ Tình mẫu tử là cội nguồn tạo nên sức sống mãnh liệt trong tâm hồn người đàn bà hàng chài.
- Khẳng định tài năng của Kim Lân và Nguyễn Minh Châu trong việc xây dựng hai nhân vật này góp phần hoàn thiện chân dung về người phụ nữ Việt Nam.
- Sáng tạo: Có nhiều cách diễn đạt độc đáo và sáng tạo (viết câu, sử dụng từ ngữ, hình ảnh và các yếu tố biểu cảm,…) ;văn viết giàu cảm xúc; thể hiện khả năng cảm thụ văn học tốt; có quan điểm và thái độ riêng sâu sắc nhưng không trái với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
<strong>* Kết bài: </strong>Đánh giá lại vấn đề cần nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    }
]