[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời các câu hỏi từ Câu 1 đến Câu 3:
“Đò lên Thạch Hãn ơi chèo nhẹ
Đáy sông còn đó bạn tôi nằm.
Có tuổi hai mươi thành sóng nước
Vỗ yên bờ mãi mãi ngàn năm.”
      (Lê Bá Dương, Lời người bên sông)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Hãy chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp tu từ trong hai câu sau:
      Có tuổi hai mươi thành sóng nước
      Vỗ yên bờ mãi mãi ngàn năm.",
        "question_images": [],
        "solution": "– Hoán dụ: Có tuổi hai mươi ( cách diễn đạt “tuổi hai mươi gợi ra tuổi trẻ; phần đời sôi nổi, nhiệt huyết, ý nghĩa nhất của mỗi người
– Hai câu thơ sử dụng cặp hình ảnh ẩn dụ : sóng nước- bờ để ngợi ca ý nghĩa sự hi sinh của những người lính với dân tộc
Sóng nước: chỉ sự hóa thân của người lính đã hi sinh
Bờ: gợi hình dung về quê hương, Tổ quốc
- Biện pháp tu từ ẩn dụ, hoán dụ khiến câu thơ trở nên gợi hình, gợi cảm. Đồng thời tác giả đã thiêng liêng và bất tử hóa sự hi sinh cao đẹp của những người lính vì nền độc lập, tự do của Tổ quốc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Tác giả đã thể hiện những tâm tư, tình cảm gì khi đứng trước dòng sông Thạch Hãn?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sự xúc động, xót thương và trân trọng những đồng đội đã hi sinh
- Ca ngợi những cống hiến, hi sinh của các anh hùng liệt sĩ để làm nên nền hòa bình, độc lập của dân tộc. Những người lính đã ngã xuống nhưng tuổi hai mươi của họ sẽ bất tử cùng Tổ quốc",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Ghi lại khoảng 4 dòng thơ (nêu rõ xuất xứ) trong chương trình Ngữ văn THPT cũng có nội dung ngợi ca sự hi sinh cao đẹp của những người lính.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Ví dụ:</strong>
Rải rác biên cương mồ viễn xứ
Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh
Áo bào thay chiếu anh về đất
Sông Mã gầm lên khúc độc hành
     (Tây Tiến – Quang Dũng)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>Cảm nhận của em về vẻ đẹp của đoạn thơ sau:</strong>
 “Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi
  Đất Nước có trong những cái \"ngày xửa ngày xưa...\" mẹ thường hay kể.
  Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
  Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc
  Tóc mẹ thì bới sau đầu
  Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn
  Cái kèo, cái cột thành tên
  Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng
  Đất Nước có từ ngày đó... ”
     (Trích chương V, Mặt đường khát vọng của Nguyễn Khoa Điềm, Ngữ văn 12, Tập một, NXB Giáo dục, năm 2008, tr 118)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Giới thiệu chung</strong> về tác giả, tác phẩm; dẫn dắt vào đoạn thơ cần phân tích
<strong>* Cảm nhận về vẻ đẹp của đoạn thơ</strong>
<strong>Về nội dung:</strong> Đoạn thơ là sự cảm nhận và lí giải của tác giả về Đất Nước trên các phương diện văn hóa, lịch sử, truyền thống.
<strong>+ Đất Nước gắn liền với một nền văn hóa lâu đời của dân tộc.</strong>
- Đất Nước có từ lâu đời, “có trong những cái ngày xửa ngày xưa mẹ thường hay kể”...
- Đất Nước bắt đầu từ những cái hằng ngày gần, gũi quen thuộc: Câu chuyện mẹ kể, miếng trầu của bà, nghĩa tình mẹ cha, qua giọt giọt mồ hôi để làm ra hạt gạo ta ăn, qua lời ăn tiếng nói hằng ngày do nhân dân mình sáng tạo ra để đặt tên cho những vật quanh mình “cái kèo cái cột thành tên”…
- Đất Nước ra đời gắn liền với những truyện cổ tích, truyền thuyết, ca dao, huyền thoại…Qua đó, người đọc thấy được đời sống tâm hồn phong phú của nhân dân, chiều sâu văn hóa, bề dày truyền thống, lịch sử của dân tộc.
- Đất Nước ra đời gắn với những phong tục văn hóa xa xưa, tục “ăn trầu, tục “búi tóc” sau đầu của người Việt cổ “tóc mẹ thì búi sau đầu”.
<strong>+ Đất Nước lớn lên, trưởng thành lớn mạnh gắn với những truyền thống vẻ vang:</strong>
- Truyền thống đấu tranh giữ nước “khi dân mình biết trồng tre đánh giặc”.
- Truyền thống lao động cần cù “Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng”
- Lối sống tình nghĩa, thủy chung: “Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn”
<strong>Về nghệ thuật:</strong>
- Thể thơ tự do, lời thơ giản dị, giàu chất liệu văn hóa dân gian
- Gọng điệu trữ tình vừa tha thiết, vừa trang nghiêm xúc động
- Viết hoa từ Đất Nước, thể hiện thái độ trân trọng tự hào
*<strong> Đánh giá chung về đoạn thơ.</strong>",
        "question_type": "essay"
    }
]