[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 4.0,
        "content": "<i>   Những ngày gần đây, dư luận cả nước xôn xao trước thông tin một ca sĩ phạm tội ác nghiêm trọng do sử dụng chất kích thích. Trên mạng xã hội, người ta luôn thấy một hình ảnh nam ca sĩ cá tính, lối sống trong sáng, hát những bản nhạc ca ngợi về tình yêu.</i>
<i>   Trước đó không lâu, độc giả cũng đã từng ngỡ ngàng khi một cặp vợ chồng nổi tiếng của giới giải trí đột ngột chia tay với những lời tố cáo, vạch tội nhau, trong khi trên mạng xã hội, họ luôn khoe những bức ảnh hạnh phúc và những lời khuyên về cách giữ lửa cho gia đình.</i>
<i>   N.T.P là một nam sinh trẻ, bạn bè trên mạng xã hội của P đều rất ngưỡng mộ cậu, một chàng trai có vẻ ngoài trưởng thành, có tiền đồ, có tri thức. Sự ngưỡng mộ đó hẳn còn kéo dài nếu P không bị bắt vì thường xuyên tụ tập với một nhóm du côn chuyên đi đòi nợ thuê và sử dụng chất gây nghiện. Các thông tin cá nhân P công khai trên mạng xã hội là hoàn toàn sai sự thật...</i>
                                                                                                                                     (Theo <i>Internet</i>)
Từ những trích dẫn trên, anh (chị) hãy viết một bài văn ngắn nêu lên suy nghĩ của mình về hiện tượng “nhân cách giả” của một số bạn trẻ trên mạng xã hội hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Biết cách làm bài nghị luận xã hội; bố cục và cách trình bày hợp lí.
- Hệ thống ý (luận điểm) rõ ràng và được triển khai tốt.
- Diễn đạt suôn sẻ; mắc ít lỗi chính tả, dùng từ và ngữ pháp.
<strong>II. Yêu cầu về nội dung</strong>
Học sinh có thể có những suy nghĩ và cách trình bày khác nhau, nhưng về cơ bản cần hướng đến những nội dung chủ yếu sau:
<i>1. Giải thích:</i>
- Mạng xã hội: là những dịch vụ kết nối các thành viên cùng sở thích trên Internet với nhiều mục đích khác nhau, không phân biệt khoảng cách địa lý hay thời gian. Những người sử dụng mạng xã hội còn được gọi là cư dân mạng.
- “Nhân cách giả”: là hệ thống những phẩm giá của một người được thể hiện một cách không thống nhất trong cuộc sống thực và trong thế giới ảo. Đây không phải là phẩm chất thực có mà là một lớp vỏ bọc khác biệt, thậm chí trái ngược hoàn toàn với nhân cách thật, bản chất thật của họ.
-> Hiện tượng “nhân cách giả” hiện đang rất phổ biến trong giới trẻ - lứa tuổi đang hình thành và phát triển nhân cách. Thực trạng tiêu cực này đáng phải trăn trở, lo ngại.
<i>2. Bàn luận:</i>
- Hiện tượng “nhân cách giả” là một lối sống tiêu cực:
+ Làm cho con người luôn sống giả tạo, giấu mình trong lớp vỏ bọc, ảnh hưởng xấu đến tâm lí, sức khỏe.
+ Tình trạng kéo dài dễ dẫn đến sự tha hóa, lệch lạc về nhân cách, sai lầm trong hành vi, tác động tiêu cực đến sự phát triển của xã hội.
- Nguyên nhân:
+ Do nhu cầu khẳng định cái tôi cá nhân quá lớn; tâm lí đua đòi, bắt chước; nhận thức về những mặt trái của mạng xã hội chưa cặn kẽ; gia đình và nhà trường chưa giáo dục kịp thời...
- Để hạn chế tác hại của hiện tượng, cần:
+ Tổ chức các chương trình hành động cụ thể: ngoại khóa, đối thoại, thảo luận về các giá trị nhân cách cần có trong giai đoạn hiện nay.
+ Gia đình, nhà trường và xã hội cần có sự quan tâm, can thiệp và tác động kịp thời với những biểu hiện chưa tích cực trên các trang mạng xã hội.
[HS kết hợp phân tích dẫn chứng để làm rõ vấn đề]
<i>3. Bài học nhận thức và hành động:</i>
- Dùng mạng xã hội với thời gian hợp lí, không chạy theo phong trào, xu hướng. Đặc biệt, không cổ động những vấn đề chưa tìm hiểu thấu đáo, không có phản ứng quá khích trước các hiện tượng mạng, không học theo, làm theo những tấm gương xấu...
- Hướng bản thân đến những sở thích lành mạnh khác để bồi đắp tâm hồn, xây dựng một nhân cách tốt đẹp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Bàn về nghề văn, Nguyễn Minh Châu quan niệm:
<i>      Viết văn là đem đến cho tâm hồn người ta đồng thời sự yên ổn và không yên ổn, cùng một lúc vừa cởi giải vừa gây băn khoăn thắc mắc.</i>
Anh (chị) hãy bình luận ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Biết cách làm bài nghị luận văn học; bố cục và cách trình bày hợp lí.
- Hệ thống ý (luận điểm) rõ ràng và được triển khai tốt; dẫn chứng phù hợp.
- Diễn đạt suôn sẻ; mắc ít lỗi chính tả, dùng từ và ngữ pháp.
<strong>II. Yêu cầu về nội dung</strong>
Học sinh có thể sắp xếp, trình bày theo nhiều cách nhưng cần hướng tới nội dung cơ bản sau:
<i>1. Giải thích:</i>
- <i>Viết văn là đem đến cho tâm hồn người ta đồng thời sự yên ổn – cởi giải</i>: Tác phẩm văn chương giúp người đọc nuôi dưỡng những tình cảm đẹp, khẳng định niềm tin vào phẩm giá con người, xây dựng niềm lạc quan đối với cuộc sống, biết trân trọng cái đẹp, cái thiện, cái chân thật.
- <i>cùng một lúc vừa gây băn khoăn thắc mắc – không yên ổn:</i> Thông qua tác phẩm, nhà văn phải đặt ra những vấn đề đáng trăn trở, để lại những câu hỏi về cái ác, cái xấu, về lẽ đời hay những mối đe dọa đối với con người...
     Ý kiến nhằm khẳng định: Trách nhiệm của nhà văn là phải đem lại cho người đọc những nhận thức đa chiều về cuộc sống, nhằm hướng đến những giá trị nhân bản.
<i>2. Bàn luận:</i>
Khẳng định tính đúng đắn của vấn đề.
- Tác phẩm nghệ thuật chứa đựng cách nhìn nhận và đánh giá của nhà văn về cuộc đời, tác động trực tiếp đến nhận thức và tình cảm của người đọc. Vì thế:
+ Nếu tác phẩm mang lại sự yên ổn và cởi giải: chỉ mô tả thuần túy, ít sáng tạo, chưa đi sâu phản ánh những mặt trái của xã hội -> dễ sa vào tô hồng, ca ngợi một chiều.
+ Nếu chỉ chú ý gây băn khoăn thắc mắc: nhận thức, tái hiện đời sống với cái nhìn bi quan, phiến diện -> thường đem lại những xúc cảm tiêu cực.
- Do đó, tác phẩm văn học đích thực không chỉ tái hiện, ngợi ca đơn thuần mà phải biết đào sâu vào những khuất lấp của đời sống, đặt ra những vấn đề có ý nghĩa nhân sinh sâu sắc, làm cho người đọc khóc cười, hạnh phúc hay đau đớn lòng với những điều trông thấy. Từ đó, hướng người đọc đến giá trị Chân - Thiện - Mĩ.
- Để làm được điều đó, nhà văn phải: là người có vốn sống sâu rộng, có trái tim nhạy cảm, giàu tình thương, có lòng tin sâu sắc vào phẩm giá con người; có khả năng phát hiện và chạm đến những vùng sâu kín nhất trong tâm hồn con người.
<i>3. Mở rộng, nâng cao:</i>
- Ý kiến của Nguyễn Minh Châu đã khẳng định giá trị cốt lõi của tác phẩm văn học: phải phản ánh được chân thật cái đẹp của cuộc sống, gợi ra những giá trị đạo đức, góp phần thanh lọc tâm hồn con người.
- Đối với người đọc: ý kiến là định hướng cho sự tiếp cận tác phẩm ở chiều sâu tư tưởng, vươn tới đồng sáng tạo với người nghệ sĩ.",
        "question_type": "essay"
    }
]