[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Em hãy phát hiện và nêu tác dụng của các biện pháp tu từ trong bài thơ \"Tiếng thu\" của Lưu Trọng Lư (không cần viết bài văn phân tích):
<i>Em không nghe mùa thu </i>
<i>Duới trăng mờ thổn thúc ? </i>
<i>Em không nghe rạo rục </i>
<i>Hình ảnh kẻ chinh phu </i>
<i>Trong lòng người cô phụ ?</i>

<i>Em không nghe rùng thu, </i>
<i>Lá thu kêu xào xạc, </i>
<i>Con nai vàng ngo ngác </i>
<i>Đạp trên lá vàng khô?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Điệp ngữ : </strong>\"Em không nghe\".
Tác dụng:
- Nhấn mạnh ý thơ;
- Tạo nhạc điệu cho bài thơ;
- Tác đoạn cho bài thơ.
<strong>Câu hỏi tu từ:</strong> Cả bài thơ là 3 câu hỏi tu từ
Tác dụng:
- Khắc họa tâm trạng tác giả;
- Tạo cảm xúc cho người đọc.
<strong>Nhân hóa : </strong>\"mùa thu thổn thức\" ; \"Con nai vàng ngơ ngác\"
Tác dụng:
- Gợi hình, gợi cảm;
- Làm cho cảnh vật sinh động, có hồn.
<strong>Đảo ngữ:</strong> \"Hình ảnh kẻ chinh phu/ rạo rực trong lòng người cô phụ\"
Tác dụng:
- Làm nổi rõ tâm trạng của người cô phụ (nhấn mạnh)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Câu chuyện: <strong>Câu bé và cây si già</strong>
Bờ ao đầu làng có một cây si già. Thân cây to, cành lá sum sê, ngã xuống mă̆t nước. Một cậu bé đi ngang qua. Sã̃n con dao nhọn trong tay, cậu hí hoáy khằc tên mình lên thân cây. Cây đau điếng, nhung cố lấy giọng vui vẻ, hỏi cậu:
- Chào cậu bé. Tên cậu là gì nhỉ?
- Cháu tên là Ngoan.
- Cậu có cái tên mới đẹp làm sao!
Mặt cậu bé rạng lên. Cậu nói:
- Cảm ơn cây.
- Này, vì sao cậu không khắc tên lên người cậu? Như thế có phải tiện hơn không? - Cây hỏi.
Cậu bé rùng mình, lắc đầu:
- Đau lắm, cháu chịu thôi!
- Vậy, vì sao cậu lại bắt tôi phải nhận cái điều cậu không muốn?
<i>(Theo Trần Hồng Thắng)</i>
Khi nội dung câu chuyện được khép lại cũng chính là lúc một bài học làm người có ý nghĩa sâu sắc được mở ra. Em hãy viết một bài văn nghị luận về bài học đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "Sau đây là một số gợi ý:
+ Từ câu chuyện thí sinh có thể xác định được trong cuộc sống, có nhiều điều mà bản thân mình không muốn nhận ( sự đau đớn, khổ đau, mất mát, bất hạnh...). Và dù vẫn có lúc không tránh được nhưng bản thân mỗi người không ai mong những điều đó đến với mình.
+ Không nên đem lại cho người khác những điều mà mình không muốn (nỗi đau đớn, khổ đau, sự mất mát hay bất hạnh...) dù vô tình hay cố ý.
+ Không được ích kỷ hay thờ ơ, dửng dưng, vô tình trước hậu quả của những lời nói hay hành động mà chính bản thân mình đã gây nên đối với người khác và phải biết đặt mình trong hoàn cảnh của người khác để thấu hiểu, sẻ chia và thông cảm...
+ Mỗi con người không chỉ biết đem lại niềm vui, niềm hạnh phúc cho bản thân mà còn cần biết đem lại cho người khác niềm vui, niềm hạnh phúc...
+ Bài học rút ra cho bản thân trong quan hệ với người khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3  ",
        "point": 4.0,
        "content": "\"Cảnh ngày xuân\" (trích Truyện Kiều - Nguyễn Du) là bức tranh thiên nhiên, lễ hội mùa xuân tươi đẹp, trong sáng.",
        "question_images": [],
        "solution": "Về kiến thức: Dựa vào kiến thức đã học về đoạn trích \" Cảnh ngày xuân\" để chứng minh đó là bức tranh thiên nhiên, lễ hội mùa xuân tươi đẹp, trong sáng.
Thí sinh có thể sử dụng hệ thống luận điểm một cách phong phú, linh hoạt miễn là làm sáng tỏ được vấn đề nghị luận mà đề bài đặt ra. Sau đây là một số gợi ý:
- Bức tranh thiên nhiên mùa xuân được hiện lên với không gian thoáng đãng, hình ảnh tươi sáng, đầy màu sắc... với sự vận động nhẹ nhàng theo bước đi của thời gian và dự cảm được gợi lên từ khung cảnh thiên nhiên ấy...
- Bức tranh lễ hội mùa xuân có sự xuất hiện của người (...), của vật (...). Đó là một khung cảnh rộn ràng, nhộn nhịp, sống động về cảnh lễ hội cũng như con người trong lễ hội du xuân.
- Đánh giá về ngòi bút miêu tả, về tâm hồn của nhà thơ Nguyễn Du được toát lên từ bức tranh thiên nhiên, lễ hội mùa xuân.",
        "question_type": "essay"
    }
]