[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trong khi hầu hết những diễn giả nổi tiếng đều đưa ra lời khuyên cho lớp trẻ: <i>Hãy là chính mình</i>, thì trong bài phát biểu ở buổi lễ tốt nghiệp một trường trung học, John Roberts – Chánh án Tòa án tối cao Hoa Kì lại đưa ra lời khuyên: <i>Dù con là người hoàn hảo, không có nghĩa là con sẽ không thay đổi bản thân.</i>

Anh/chị hãy trình bày ý kiến của mình về hai lời khuyên trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Biết cách làm bài nghị luận xã hội, bố cục và cách trình bày hợp lí.
- Hệ thống ý (luận điểm) rõ ràng và được triển khai tốt.
- Diễn đạt suôn sẻ, mắc ít lỗi chính tả, dùng từ và ngữ pháp.

<strong>II. Yêu cầu về nội dung</strong>
Học sinh có thể có những suy nghĩ và cách trình bày khác nhau, nhưng về cơ bản cần hướng đến những nội dung chủ yếu sau:
<strong>1.Giải thích:</strong>
<i>- Hãy là chính mình: </i>Là cách xác lập các giá trị của bản thân. Nó biểu hiện ở ý thức luôn coi trọng những năng lực, cá tính riêng, ở suy nghĩ độc lập và chủ động, chống lại sự cưỡng ép, áp đặt của người khác lên những sở thích, hứng thú, lựa chọn riêng của mình.
<i>- Thay đổi bản thân:</i> Là khám phá sâu sắc bản thân ở những ưu điểm và hạn chế, từ đó luôn phấn đấu để thay đổi, phát huy ưu điểm, khắc phục hạn chế để ngày càng hoàn thiện hơn.
=> Hai lời khuyên này đều có ý nghĩa, không hề mâu thuẫn hay đối lập nhau mà chỉ bổ sung cho nhau.
<strong>2. Bàn luận:</strong>
<i>- Hãy là chính mình là một lời khuyên đúng đắn:</i> Mỗi người có một giá trị riêng, bản sắc riêng, vì vậy cần phải được sống đúng như cá tính và giá trị của bản thân. Mọi sự bắt chước hoặc chịu sự áp đặt của người khác đều là sai lầm.
<i>- Thay đổi bản thân cũng là lời khuyên có ý nghĩa:</i> Dù là người hoàn hảo không có nghĩa là không thay đổi, không phấn đấu vươn lên để trưởng thành hơn. Sống, nghĩa là không ngừng hoàn thiện mình. Vì trong mỗi con người đều có những hạn chế và giới hạn, nên phải luôn biết nổ lực phấn đấu để vượt qua những giới hạn đó. Thay đổi bản thân là để mình ngày càng trở nên cao quý.
<i><strong>Chỉ ra được tính thống nhất trong hai lời khuyên:</strong></i>
- Hãy là chính mình không có nghĩa là không cần thay đổi. Muốn được là chính mình thì phải hiểu mình là ai, nghĩa là nhận thức được những ưu điểm và khuyết điểm của mình để không ngừng hoàn thiện bản thân.
- Thay đổi bản thân không có nghĩa là đánh mất bản thân, là chạy theo, bắt chước để giống với người khác.
<strong>3. Mở rộng, nâng cao:</strong>
- Hãy là chính mình là một yêu cầu của cuộc sống hiện đại. Cuộc sống hiện đại đòi hỏi những cá thể độc lập, chủ động, biết sáng tạo và biết cống hiến.
- Nếu con người không biết cách thay đổi bản thân, con người sẽ không thể trưởng thành và mỗi cá nhân không trưởng thành sẽ làm trì trệ sự phát triển chung của xã hội.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "<i>       Những tác phẩm kiệt xuất của nền văn học Việt Nam và nhân loại đều là những lời nói của một người đã hóa thành lời nói của muôn người và nhờ thế mà trường tồn với thời gian.</i>

Bằng những hiểu biết về văn học, anh/chị hãy bình luận ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Biết cách làm bài nghị luận văn học, bố cục và cách trình bày hợp lí.
- Hệ thống ý (luận điểm) rõ ràng và được triển khai tốt.
- Diễn đạt suôn sẻ, mắc ít lỗi chính tả, dùng từ và ngữ pháp.
<strong>II. Yêu cầu về nội dung</strong>
Học sinh có thể có những suy nghĩ và cách trình bày khác nhau, nhưng cần hướng đến những nội dung chủ yếu sau:
<i><strong>1. Giải thích được:</strong></i>
- Tác phẩm kiệt xuất: Tác phẩm xuất sắc, có giá trị lớn về nội dung và nghệ thuật, có sức sống vững bền.
- Lời nói của một người: Là tiếng nói riêng của nhà văn, thể hiện tình cảm, thái độ, quan niệm của nhà văn đối với con người và cuộc sống.
- Lời nói của muôn người: Tiếng nói chung của cộng đồng, của thời đại, thể hiện được những tiếng lòng chung, những mối quan tâm chung, những quan niệm chung của con người thời đại ấy, hoặc rộng hơn, của mọi thời đại.
- Câu nói khẳng định: Chỉ những tác phẩm mà tiếng nói riêng tư của nhà văn có khả năng nâng lên tầm phổ quát, thì mới có thể trở thành kiệt tác và có sức sống vững bền, trường tồn với thời gian.
<i><strong>2. Bàn luận:</strong></i>
- Tác phẩm văn học trước hết là tiếng nói riêng của nhà văn, chứa đựng cách nghĩ, cách cảm, những trăn trở suy tư, những quan niệm mang ý nghĩa triết lí nhân sinh sâu sắc về cuộc sống.
- Sáng tác văn học chính là quá trình nhà văn bộc lộ, giãi bày những cảm xúc dồn nén mãnh liệt của mình về cuộc đời. Hiện thực được miêu tả trong tác phẩm bao giờ cũng được khúc xạ qua tâm hồn của nhà văn, gắn liền với tình cảm, ước mơ, khát vọng của nhà văn.
- Tác phẩm văn học chỉ thực sự có giá trị khi những suy nghĩ, cảm xúc của nhà văn chạm đến được những suy nghĩ và cảm xúc của thời đại. Nghĩa là phải mang ý nghĩa phổ quát.
- Chỉ khi mang ý nghĩa phổ quát, tác phẩm văn học mới có thể tìm thấy sự đồng điệu sẻ chia ở độc giả.
- Ý nghĩa phổ quát của một tác phẩm không chỉ giới hạn ở một thời đại mà còn có thể mở rộng ra nhiều thời đại: đó là tiếng nói chung của loài người. Khi đó, tác phẩm sẽ đạt đến giá trị nhân văn sâu sắc.
<i><strong>3. Mở rộng, nâng cao:</strong></i>
- Muốn “lời nói của một người” hóa thành “lời nói của muôn người”, nhà văn phải có tầm nhìn vươn đến tầm thời đại, phải có tư tưởng sâu sắc và tiến bộ, phải có vốn sống phong phú.
- Nếu tác phẩm không có ý nghĩa phổ quát, thì nó chỉ quanh quẩn với cái tôi hạn hẹp của nhà văn, không sớm thì muộn, tác phẩm ấy sẽ “chết yểu”.",
        "question_type": "essay"
    }
]