[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 8.0,
        "content": "<strong>CÁ CHÉP CON VÀ CUA</strong>
<i>Cá chép con dạo chơi trong hồ nước. Lúc đi ngang nhà cua, thấy cua đang nằm, vẻ mặt rất đau đớn, cá chép con bèn bơi lại gần và hỏi:</i>

<i>- Bạn cua ơi, bạn làm sao thế?</i>

<i>Cua trả lời:</i>

<i>- Tớ đang lột xác bạn à.</i>

<i>- Ôi, chắc là bạn đau lắm. Nhưng tại sao bạn lại phải làm như thế ?</i>

<i>- Họ hàng nhà tớ ai cũng phải lột xác thì mới lớn lên và trưởng thành được, dù rất đau đớn cá chép con ạ.</i>

<i>- À, bây giờ thì tớ đã hiểu.</i>
(<i>Những mẩu</i> <i>chuyện thiếu nhi chọn lọc</i> – NXB Kim Đồng, 2009)
Trình bày suy nghĩ của em được gợi ra từ câu chuyện trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu về kỹ năng:</strong>
- Thí sinh biết cách làm bài nghị luận xã hội.
- Vận dụng tốt các thao tác lập luận.
- Không mắc lỗi dùng từ, chính tả, ngữ pháp
<strong>Yêu cầu về kiến thức:</strong>
Thí sinh có thể trình bày theo nhiều cách, được tự do bày tỏ quan điểm của mình nhưng phải có thái độ chân thành, nghiêm túc, phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội và luật pháp. Về cơ bản, bài viết cần làm nổi bật các ý sau:
<i><strong>1. Giải thích và rút ra ý nghĩa của câu chuyện</strong></i>
- Câu chuyện nhấn mạnh đến cách thức mà cua con “lớn lên và trưởng thành” – đó là “lột xác”. “Lột xác” là trút bỏ lớp vỏ cũ, hình thành và phát triển một lớp vỏ hoàn toàn mới, vừa vặn hơn với cơ thể. Mỗi lần lột xác là loài cua lại lớn hơn. Song quá trình “lột xác” lại rất đau đớn và thường gặp nguy hiểm. Tuy nhiên, loài cua không thể lớn lên mà không lột xác.
- Điều quan trọng là cách chấp nhận rất tự nhiên của cua con với quá trình lột xác của họ hàng nhà mình, coi như đó là cách duy nhất để lớn lên và trưởng thành.
<i><strong>2. Bàn luận, chứng minh.</strong></i>
- Câu chuyện đã gợi cho ta bài học nhân sinh sâu sắc về quá trình lớn lên và trưởng thành của muôn loài và con người: muốn lớn lên và trưởng thành, muốn đạt đến thành công thì tất cả muôn loài và con người cần phải trải qua chông gai thử thách, qua quá trình lột xác đớn đau.
- Cuộc đời con người là một hành trình dài, trong đó có những dấu mốc thành công không thể phai mờ, nó đánh dấu sự trưởng thành của mỗi chúng ta trên đường đời. Quá trình này là tự thân, không ai thay thế được chính bản thân ta. Do đó, để “lớn lên và trưởng thành”, con người phải tự thân vận động vượt qua khó khăn, thử thách, chông gai cũng như loài cua, cua con cũng phải tự lột xác mới lớn lên được.
- Thái độ chấp nhận thử thách, khó khăn như một điều tất yếu trong cuộc sống là thái độ cần thiết để con người có thể “lớn lên và trưởng thành” và đạt tới thành công. Vượt qua thử thách cũng là một cách để thể hiện bản lĩnh, ý chí, nghị lực sống của con người, khẳng định ý nghĩa sự sống của mỗi con người.
- Từ quá trình “lột xác” của cua con, câu chuyện cũng đưa ra một quy luật của sự sống: sự sống là một sự phát triển liên tục mà ở đó cái mới thay thế cái cũ là điều tất yếu. Con người cần nhận thức được quy luật của sự phát triển ấy để thích ứng và làm chủ bản thân trong những thử thách và chông gai trên đường đời. Mỗi cá nhân đều cần lột xác để trưởng thành, từ đó thúc đẩy sự phát triển đi lên của xã hội.
<i><strong>3. Bài học nhận thức và hành động.</strong></i>
- Phê phán lối sống nhu nhược, sợ hãi, không dám đương đầu với thử thách và chông gai, giam mình trong vỏ ốc, cả đời không đạt đến thành công.
- Phê phán lối sống ỷ lại, không tự thân vận động, ngại thay đổi, phụ thuộc vào người khác.
- Con người cần biết dũng cảm đương đầu với khó khăn. Trải qua phong ba bão táp, con người sẽ trưởng thành và đạt đến những thành công trên đường đời.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 12 ",
        "point": 12.0,
        "content": "Bàn về tiếng khóc của Nguyễn Du trong bài thơ <i>“Độc Tiểu Thanh kí”</i>, có ý kiến cho rằng:
 <i> “Đó là tiếng khóc xót thương cho số phận của người phụ nữ có tài văn chương mà bất hạnh”</i>. Ý
kiến khác lại cho rằng: <i>“Đó là tiếng khóc Nguyễn Du dành cho chính mình và khát khao tri âm”.</i>
Anh/ chị hãy trình bày suy nghĩ của mình về hai ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I. YÊU CẦU VỀ KĨ NĂNG</strong>
- Học sinh biết cách làm bài văn nghị luận văn học.
- Bố cục rõ ràng, lập luận chặt chẽ, có sức thuyết phục, biết cách chọn lọc và phân tích dẫn chứng để làm sáng tỏ luận đề.
- Hành văn trong sáng, giàu hình ảnh, giàu cảm xúc, thể hiện được sự sáng tạo của người viết.
- Không mắc lỗi về diễn đạt, từ ngữ, câu, chính tả.
<strong>II. YÊU CẦU VỀ KIẾN THỨC</strong>
Học sinh có thể trình bày theo nhiêu cách khác nhau nhưng cần đảm bảo được những ý cơ bản sau:
<i><strong>1. Giải thích</strong></i>
- <i>Tiếng khóc</i>: Niềm xót thương, đồng cảm
- <i>Người phụ nữ có tài văn chương mà bất hạnh</i>: Chỉ nàng Tiểu Thanh - một cô gái Trung Quốc sống vào đầu thời Minh.
- Ý kiến thứ nhất <i>“Đó là tiếng khóc xót thương cho số phận của người phụ nữ có tài văn chương mà bất hạnh”</i> đề cập đến đối tượng được trực tiếp phản ánh trong <i>Độc Tiểu Thanh kí.</i> Từ số phận người con gái tài hoa bạc mệnh, Nguyễn Du gửi gắm sự xót thương cho số phận của những người phụ nữ đặc biệt những người phụ nữ có tài văn chương.
- Ý kiến thứ hai <i>\"Đó là tiếng khóc Nguyễn Du dành cho chính mình và khát khao tri âm\"</i> đề cập đến nỗi niềm, tâm sự được nhà văn kí thác, gửi gắm. Từ số phận của Tiểu Thanh, Nguyễn Du thấy được số phận của chính bản thân ông – một con người có tài văn chương mà cuộc đời cũng trải qua nhiều thăng trầm, biến chuyển. Khóc cho nàng Tiểu Thanh cũng là cách thương cảm cho chính mình, cho những nhà Nho như mình qua đó gửi gắm khát khao về sự tri âm.
-> Hai ý kiến trên là sự khái quát về nội dung, tư tưởng của tác phẩm. Niềm cảm thông, thương xót dành cho những người tài hoa là một phương diện làm nên tư tưởng nhân đạo sâu sắc, mởi mẻ, tiến bộ của Nguyễn Du.
<i><strong>2. Phân tích - chứng minh</strong></i>
<i>2.1. Độc Tiểu Thanh kí là tiếng khóc xót thương cho số phận của người phụ nữ có tài văn chương mà bất hạnh</i>
- Tác giả thể hiện nỗi buồn thương nhân tình thế thái trước sự biến đổi của cảnh vật trong dòng chảy của thời gian. Chứa đựng sự xót xa, thương cảm cho cái đẹp bị tàn phá, vùi dập, hủy hoại phũ phàng.
- Tiếng khóc được khởi sự từ <i>nhất chỉ thư</i>. Qua <i>“mảnh giấy tàn”</i>, Nguyễn Du thấy được một cuộc đời, một số phận, hiểu được sự oan khuất của Tiểu Thanh khi còn sống và khi đã chết, nghe được tiếng khóc của nàng sau 300 năm.
- Tiếng khóc hướng đến hai giá trị cụ thể là “<i>chi phấn</i>” và “<i>văn chương</i>” biểu trưng cho vẻ đẹp hình sắc và nét đẹp tâm hồn.
<i>2.2. Độc Tiểu Thanh kí là tiếng khóc Nguyễn Du dành cho chính</i>
<i>mình và khát khao tri âm</i>
- Từ thương cho một kiếp người tài hoa, Nguyễn Du thương cho mọi kiếp tài hoa; từ thương người Nguyễn Du ngậm ngùi thương chính bản thân mình.
- Tiếng khóc ấy không chỉ chan chứa tình yêu thương mà còn rất chân thành, xúc động bởi lẽ tác giả đã tự đặt mình vào thế giới quan của những kẻ phong vận kia.
- Từ hiện tại Nguyễn Du khóc thương cho quá khứ, cho người trong quá khứ. Thương người, ngẫm bi kịch của người, khóc cho người rồi thương chính bản thân mình.
- Nguyễn Du hướng đã về tương lai để tìm kiếm một tấm lòng tri kỉ.
<i><strong>3. Đánh giá – mở rộng.</strong></i>
- Hai ý kiến không hề mâu thuẫn, trái lại đã góp phần bổ sung làm rõ giá trị nội dung, tư tưởng của tác phẩm.
- Dành một tình cảm trân trọng, một niềm cảm thông, thương xót cho thân phận những người tài hoa bạc mệnh nói riêng, người phụ nữ nói chung là một đề tài lớn trong sáng tác của Nguyễn Du.
- Câu hỏi lớn hướng về tương lai <i>“Bất tri tam bách dư niên hậu/ Thiên hạ hà nhân khấp Tố Như”</i> cùng niềm đau trước <i>“cổ kim hận sự”</i> cho thấy đại thi hào dẫu buồn nhưng không tuyệt vọng, buồn nhưng vẫn còn đó niềm tin gửi gắm ở tương lai.",
        "question_type": "essay"
    }
]