[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:
     Ông Huấn Cao lặng nghĩ một lát rồi mỉm cười: “Về bảo với chủ ngươi, tối nay, lúc nào lính canh về trại nghỉ, thì đem lụa, mực, bút và một bó đuốc xuống đây ta cho chữ. Chữ thì quý thực. Ta nhất sinh không vì vàng ngọc hay quyền thế mà ép mình viết câu đối bao giờ. Đời ta cũng mới viết có hai bộ tứ bình và một bức trung đường cho ba người bạn thân của ta thôi. Ta cảm cái tấm lòng biệt nhỡn liên tài của các người. Nào ta có biết đâu một người như thầy Quản đây mà lại có những sở thích cao quý như vậy. Thiếu chút nữa, ta đã phụ mất một tấm lòng trong thiên hạ”.
( Theo SGK - Ngữ văn 11 tập 1)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Xác định phương thức biểu đạt của đoạn văn trên ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt của đoạn văn trên là tự sự.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2.</strong> Là người có tài viết chữ đẹp nhưng Huấn Cao mới chỉ cho chữ những ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "Huấn Cao mới chỉ cho chữ “ ba người bạn thân”.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3</strong>. Tại sao Huấn Cao lại vui vẻ nhận lời cho chữ Quản ngục ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Huấn Cao nhận lời cho chữ Quản ngục là do cảm <i>tấm lòng biệt nhỡn liên tài</i> và hiểu ra cái <i>sở thích cao quý</i> của quản ngục. Huấn Cao chỉ cho chữ những người biết trân trọng cái tài và yêu quý cái đẹp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Qua đoạn trích, hãy nêu suy nghĩ của anh/chị về lối sống của nhân vật Huấn Cao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách khác nhau, nhưng phải đáp ứng được những ý sau:
- Sống là phải xứng đáng với những tấm lòng cao đẹp.
- Phụ tấm lòng cao đẹp của người khác là không thể tha thứ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy viết 01 đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về tính trung thực - một nét đẹp trong nhân cách con người.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
Viết đoạn văn nghị luận xã hội. Kết cấu chặt chẽ, diễn đạt lưu loát; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>
Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng luận điểm phải rõ ràng, lí lẽ và dẫn chứng hợp lí; cần làm rõ được các ý chính sau:
- Nêu được vấn đề cần nghị luận. 
- Giải thích: Trung thực là ngay thẳng, thật thà, luôn tôn trọng sự thật. 
- Bàn luận:
+ Biểu hiện: Người trung thực luôn nói và làm đúng với sự thật, không dối trá; luôn sống thật với mình và mọi người trong học tập cũng như lao động và đời sống…
+ Tính trung thực làm nên giá trị con người: Hướng con người tới lối sống đẹp, đúng chuẩn mực, đạo lí; dám nhìn nhận sai trái, bênh vực lẽ phải sống hướng thiện…
+ Người sống trung thực sẽ được mọi người tin tưởng, yêu thương, bản thân có được sự bình yên, tự tại…từ đó góp phần xây dựng một xã hội trong sạch, tốt đẹp; hạn chế tệ nạn, tiêu cực…
+ Phê phán những người sống dối trá, thực dụng, chạy theo quyền lợi cá nhân thực hiện những hành vi gian xảo…
- Bài học nhận thức và hành động: Tính trung thực là thước đo nhân cách con người; mỗi chúng ta cần bồi đắp cách sống trung thực từ những lời nói, việc làm nhỏ nhặt nhất.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Phân tích nhân vật Chí Phèo trong tác phẩm cùng tên của nhà văn Nam Cao.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Viết đúng kiểu bài của bài văn nghị luận văn học.
- Bài viết bố cục 3 phần.
- Văn phong rõ ràng, ngắn gọn, trong sáng, diễn đạt trôi chảy, không dùng từ vô nghĩa.
- Viết câu đúng chính tả, đúng ngữ pháp, trình bày sạch đẹp.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>
Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng luận điểm phải rõ ràng, lí lẽ và dẫn chứng hợp lí; cần làm rõ được các ý chính sau:
<i><strong><u>a. Mở Bài </u></strong></i>
- Giới thiệu tác giả Nam Cao và tác phẩm Chí Phèo.
- Thông qua hình tượng nhân vật Chí Phèo Nam Cao đã khắc hoạ bức chân dung của người nông dân bị đẩy vào bước đường cùng không lối thoát.
<i><strong><u>b. Thân</u></strong></i>
<i><u>* Trước khi gặp Thị Nở  </u></i>
- Tuổi ấu thơ, không cha, không mẹ, không họ hàng thân thích, lớn lên nhờ sự cưu mang của dân làng.
- Trưởng thành, làm anh canh điền cho nhà Bá Kiến.
- Bị bà Ba vợ của bá Kiến bắt làm trò mờ ám Chí Phèo vừa sợ vừa nhục
——> Cuộc đời Chí trước khi ở tù là một cuộc đời nghèo khổ,tủi nhục nhưng lương thiện 
- Sau khi ra tù : Cả nhân hình và nhân tính đều thay đổi .
+ Nhân hình : Mọi người không nhận ra, trông hắn như thằng săng đá (Cái đầu trọc lốc, răng cạo trắng hớn, mặt câng câng,hai mắt gườm gườm)
+ Nhân tính : Uống rượu rồi say khướt. Đến nhà Bá Kiến ăn vạ, rạch mặt, đập đầu, chém, giết, giật, cướp…trở thành tay sai đắc lực cho Bá Kiến.
<i><u>* Sau khi gặp Thị Nở</u></i>
- Chí Phèo đã thức tỉnh
+ Về nhận thức: Nhận biết được mọi âm thanh trong cuộc sống, nhận ra bi kịch của cuộc đời mình và Chí sợ cô đơn, cô độc.
+ Về ý thức: Chí Phèo thèm lương thiện và muốn làm hòa với mọi người.
- Hình ảnh bát cháo hành là hình ảnh độc đáo, chân thật và giàu ý nghĩa: Lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng Chí được ăn trong tình yêu thương và hạnh phúc.
- Bi kịch bị cự tuyệt:
-> Diễn biến tâm trạng của Chí Phèo:
+ Lúc đầu: Chí ngạc nhiên trước thái độ của Thị Nở.
+ Sau Chí hiểu ra mọi việc -> hiểu được nguyên nhân dẫn đến bi kịch bị cự tuyệt
=> Chí xách dao đên nhà Bá Kiến đâm chết Bá Kiến và tự sát
+ Đâm chết Bá Kiến là hành động lấy máu rửa thù của người nông dân thức tỉnh về quyền sống.
+ Cái chết của Chí Phèo là cái chết của con người trong bi kịch đau đớn trên ngưỡng cửa trở về cuộc sống làm người.
<i><strong><u>c. Kết Bài </u></strong></i>
- Khái quát lại nhân vật Chí Phèo.
- Trình bày vài nét về nghệ thuật: Xây dựng nhân vật điển hình, nghệ thuật trần thuật linh hoạt tự nhiên mà vẫn nhất quán chặt chẽ, ngôn ngữ kể chuyện đặc sắc.",
        "question_type": "essay"
    }
]