[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời các câu hỏi:
CÁI KÉN BƯỚM
Một chàng trai nọ tìm thấy một cái kén bướm. Một hôm anh thấy cái kén mở ra một lỗ nhỏ. Anh ta ngồi hàng giờ nhìn chú bướm nhỏ cố thoát mình khỏi cái lỗ nhỏ xíu. Rồi anh ta thấy mọi việc không tiến triển gì thêm. Hình như chú bướm không thể cố hơn được nữa. Vì thế, anh quyết định giúp chú bướm nhỏ. Anh lấy kéo rạch cho cái lỗ to thêm.
Chú bướm dễ dàng thoát ra khỏi cái kén. Nhưng thân hình nó sưng phồng lên, đôi cánh thì nhăn nhúm. Còn chàng thanh niên thì cứ ngồi quan sát với hy vọng một lúc nào đó thân hình chú bướm sẽ xẹp lại, đôi cánh xòe rộng hơn đủ nâng chú bay lên.
Nhưng chẳng có gì thay đổi cả! Sự thật là chú bướm đã phải bò loanh quanh suốt quãng đời còn lại với đôi cánh nhăn nhúm và thân mình căng phồng. Nó chẳng bao giờ có thể bay được. Có một điều mà anh thanh niên không thể hiểu: Cái kén chật chội khiến chú bướm phải nỗ lực mới chui qua được cái lỗ nhỏ xíu kia là quy luật tự nhiên tác động lên đôi cánh và cơ thể bướm, giúp chú có thể bay ngay khi thoát ra ngoài...
(Theo Internet – Nghệ thuật sống)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 0.75,
        "content": "<strong>Câu 2.</strong> Tại sao chú bướm nhỏ không thể bay được sau khi thoát ra khỏi cái kén?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vì: chàng thanh niên đã lấy kéo rạch cái kén giúp chú bướm chui ra. Điều này làm cho chú bướm không có điều kiện, không có đủ thời gian để trưởng thành",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 0.75,
        "content": "<strong>Câu 3.</strong> Từ “quy luật tự nhiên tác động lên đôi cánh và cơ thể bướm”, em rút ra thông điệp gì về cuộc sống được tác giả gửi gắm ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khó khăn, thử thách là điều mỗi người thường xuyên phải đối mặt trong cuộc sống.
- Khó khăn thử thách là cơ hội để con người rèn luyện, trau dồi kỹ năng sống.
- Mỗi người phải tự nỗ lực vượt qua khó khăn, thử thách thì mới có thể trưởng thành, mới đạt được thành công.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4. </strong>Suy nghĩ của em về hành động giúp chú bướm thoát khỏi cái kén của chàng thanh niên kia.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Lòng tốt rất quan trọng, nhưng nếu lòng tốt không được đặt đúng lúc, đúng chỗ sẽ phản tác dụng.
- Sự giúp đỡ, sự bao bọc, che chở một cách thái quá của chúng ta đối với những người xung quanh đôi khi sẽ khiến họ mất đi cơ hội rèn luyện bản thân, không có các kỹ năng đối mặt với khó khăn, thử thách trong cuộc sống.
- Lòng tốt sẽ nâng cao nhân cách con người, nhưng lòng tốt hời hợt sẽ gây tác hại.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. LÀM VĂN ",
        "point": 7.0,
        "content": "Bàn về nhân vật ông lái đò trong tùy bút <i><strong>Người lái đò Sông Đà</strong></i> của Nguyễn Tuân, có ý kiến cho rằng: <i>“Ông lái đò là một nghệ sĩ tài hoa”</i>. Ý kiến khác thì nhấn mạnh: <i>“Ông lái đò là một người lao động bình dị”</i>. Bằng việc phân tích hình tượng người lái đò trong tùy bút này, em hãy làm rõ các nhận định trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>A. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Xác định đúng vấn đề nghị luận; biết huy động kiến thức về tác phẩm văn học, lí luận văn học, kĩ năng tạo lập văn bản và khả năng cảm thụ văn chương để sáng tỏ nhận định.
- Bài làm văn có bố cục 3 phần, mỗi phần đảm nhiệm đúng chức năng. Thân bài triển khai thành nhiều đoạn.
- Diễn đạt trong sáng, rõ ràng, ít hoặc không mắc lỗi chính tả.
- Có sáng tạo trong dùng từ, diễn đạt; thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
<strong>B. Yêu cầu về kiến thức</strong>
<i><strong>1. Giới thiệu tác giả, tác phẩm.</strong></i> 
<i><strong>2. Giải thích ý kiến</strong></i>
- Người nghệ sĩ tài hoa là những người có rung động tâm hồn mãnh liệt trước mọi vui buồn của đời sống và có khả năng thể hiện những rung động ấy bằng những phương tiện nghệ thuật đặc thù. Ở ý kiến trên, người nghệ sĩ tài hoa được hiểu là người đạt tới trình độ điêu luyện trong nghề nghiệp và có đời sống tâm hồn đậm chất nghệ sĩ.
- Người lao động bình dị là người lao động thầm lặng, vô danh, không tên tuổi giống như bao người lao động khác trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.
<i><strong>3. Phân tích, bàn luận ý kiến</strong></i>
<i>* Ông lái đò - một nghệ sĩ tài hoa</i>
- Ông lái đò có tính cách phóng khoáng, thích đối mặt với thử thách, mạo hiểm, gian nguy.
- Ông nắm chắc binh pháp của thần sông thần đá như một nghệ sĩ điêu luyện, cao cường.
- Cuộc băng ghềnh vượt thác ngoạn mục đã khẳng định vẻ đẹp tài hoa nghệ sĩ của một \"tay lái ra hoa”:
+ Vòng vây thứ nhất, sông Đà bày ra nhiều cạm bẫy. Ông lái đò bị sóng thác đánh miếng đòn độc hiểm. Nhưng bằng tinh thần dũng cảm, ông đã tỉnh táo chỉ huy sáu bơi chèo, chiến thắng trùng vi thạch trận đầy nguy hiểm.
+ Vòng vây thứ hai, sông Đà thay đổi chiến thuật. Ông lái đò đã nắm chắc binh pháp của thần sông, thần đá, xác định đúng cửa sinh và chiến thắng thằng đá tướng đứng chiến ở cửa giữa.
+ Vòng vây thứ ba, sông Đà tiếp tục thay đổi chiến thuật, bên phải bên trái đều là cửa tử. Ông lái đò phóng thẳng thuyền, chọc thủng cửa giữa. Thuyền như một mũi tên tre xuyên nhanh qua hơi nước, vừa xuyên vừa tự động lái được, lượn được. Thế là hết thác.
<i>* Ông cũng là một người lao động bình dị:</i>
- Ông lái đò sinh ra bên bờ sông Đà và gắn bó với nghề sông nước như bao người lái đò khác nơi thượng nguồn sông Đà khuất nẻo.
- Đời sống tâm hồn giản dị: không nói nhiều về chiến công; dù đi đâu cũng luôn nhớ về nương ruộng, bản mường.
<i>* Nghệ thuật thể hiện:</i>
- Ngôn ngữ phong phú, sáng tạo, tài hoa; kết hợp kể với tả nhuần nhuyễn và đặc sắc, nghệ thuật khắc họa nhân vật độc đáo, sáng tạo.
- Bút pháp nghệ thuật so sánh, nhân hóa, liên tưởng độc đáo, thú vị; vận dụng tri thức của nhiều ngành văn hóa, nghệ thuật góp phần miêu tả cuộc chiến hào hùng và khẳng định vẻ đẹp tâm hồn nhân vật.
<i><strong>4. Đánh giá</strong></i>
- Qua cảm nhận hình tượng ông lái đò, có thể thấy, ông lái đò là một nghệ sĩ tài hoa trên sông nước; đồng thời, cũng là một người lao động giản dị bình thường.
- Hai ý kiến không đối lập mà bổ sung cho nhau đem đến một cái nhìn đầy đủ, toàn diện về nhân vật.",
        "question_type": "essay"
    }
]