[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "Đọc ngữ liệu sau và trả lời các câu hỏi:
\"Đêm trằn trọc nỗi mưa nguồn chớp bể
Thương Lý Sơn đảo khuất giữa mây mù
Thương Cồn Cỏ gối đầu lên sóng dữ
Thương Hòn Mê bão tố phía âm u
Nếu Tổ quốc nhìn từ bao thương tích
Những đau thương trận mạc đã qua rồi
Bao dáng núi còn mang hình goá phụ
Vọng phu buồn vẫn dỗ trẻ, ru nôi\"
(\"Tổ quốc nhìn từ biển\" - Nguyễn Việt Chiến - Tạp chí Văn nghệ quân đội số 5 – 2009)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1:</strong> Ngữ liệu trên thuộc phong cách ngôn ngữ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2:</strong> Nội dung chính được đề cập đến trong ngữ liệu trên là gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của ngữ liệu trên là nói đến tình yêu thương với biển đảo của tổ quốc (chấp nhận nhiều câu trả lời khác nhưng hợp lí, sáng tạo, đúng ngữ cảnh văn bản).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 3:</strong> Ngữ liệu trên sử dụng phương thức biểu đạt nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính là biểu cảm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 4</strong>: Hãy xác định hai biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thứ nhất (từ \"Đêm trằn trọc\" đến \"phía âm u\") của ngữ liệu trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp liệt kê (liệt kê tên các hòn đảo) và nhân hóa (Thương Cồn Cỏ gối đầu lên sóng dữ)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. Văn nghị luận xã hội ",
        "point": 3.0,
        "content": "'<i>'Học để làm gì?''</i>
Hãy viết bài văn nghị luận ngắn khoảng 350 từ để trả lời cho câu hỏi trên theo quan điểm của anh/chị.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
 Biết cách làm bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội: Cách nghĩ của thanh niên về mục đích của việc học.
 Hiểu luận đề, có sự phân tích cơ bản, bố cục rõ ràng mạch lạc.
 Hạn chế lỗi diễn đạt, chữ viết rõ ràng cẩn thận.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức:</strong> Thí sinh có thể trình bày nhiều cách, sau đây là các ý cơ bản:
 Giới thiệu luận đề.
 Phân tích luận đề, chỉ ra những vai trò, lợi ích của việc học với thanh niên và toàn xã hội trên quan điểm của bản thân người làm bài.
 Chứng minh bằng lập luận, dẫn chứng.
 Phê phán có cơ sở những quan điểm coi thường việc học.
 Khẳng định lại vấn đề, liên hệ bản thân để rút ra bài học.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "III. Văn nghị luận văn học ",
        "point": 5.0,
        "content": "Anh/chị hãy phân tích hình tượng Sông Đà trong phần trích tùy bút \"Người lái đò Sông Đà\" của nhà văn Nguyễn Tuân, Ngữ văn 12, Tập 1 (Ban Cơ bản).",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
 Biết cách làm bài văn nghị luận về tác phẩm hướng đến làm rõ tư tưởng chính của tác phẩm. Từ đó phát biểu được quan niệm của bản thân về vấn đề.
 Hiểu luận đề. Có sự phân tích sâu sắc. Kết cấu chặt chẽ, bố cục rõ ràng mạch lạc.
 Hạn chế lỗi diễn đạt. Chữ viết rõ ràng cẩn thận.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>: Thí sinh có thể trình bày nhiều cách, sau đây là các ý cơ bản:
 Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm chính, phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân, nêu xuất xứ của tác phẩm.
 Phân tích được vẻ đẹp hùng vĩ, hung bạo của Sông Đà trên ba phương diện:
+ Thác nước
+Âm thanh
+ Những gương mặt đá.
 Phân tích vẻ đẹp thi vị, trữ tình của hình tượng Sông Đà trên ba phương diện:
+ Nhìn từ trên máy bay
+ Nhìn qua các mùa trong năm
+ Nhìn từ góc nhìn thuyền trôi trên sông.
 Khái quát phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân: Xây dựng hình tượng độc đáo; văn phong tinh tế, tài hoa; kết hợp nhiều lĩnh vực tri thức một cách uyên bác; sử dụng các hình ảnh, chi tiết đặc sắc; Vận dụng tối đa hiệu quả của các biện pháp tu từ; sử dụng ngôn ngữ tiếng Việt đầy sáng tạo, phát huy tối đa vẻ đẹp của tiếng Việt...
 Khẳng định lại giá trị của tác phẩm và vị trí của nhà văn Nguyễn Tuân trong nền văn học hiện đại Việt Nam.",
        "question_type": "essay"
    }
]