[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "PHẦN ĐỌC - HIỂU
“...Về chính trị, chúng tuyệt đối không cho nhân dân ta một chút tự do dân chủ nào.Chúng thi hành những luật pháp dã man. Chúng lập ba chế độ khác nhau ở Trung, Nam, Bắc để ngăn cản việc thống nhất nước nhà của ta, để ngăn cản dân tộc ta đoàn kết.Chúng lập ra nhà tù nhiều hơn trường học. Chúng thẳng tay chém giết những người yều nước thương nòi của ta. Chúng tắm các cuộc khởi nghĩa của ta trong những bể máu.Chúng ràng buộc dư luận, thi hành chính sách ngu dân.Chúng dùng thuốc phiện, rượu cồn để làm cho nòi giống ta suy nhược.\"
(Trích Tuyên ngôn Độc lập - Hồ Chí Minh)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn văn trên viết theo phong cách ngôn ngữ nào? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Đoạn trích trên thuộc phong cách ngôn ngữ chính luận.
* Vì đoạn văn thể hiện quan điểm chính trị của người một cách công khai, dứt khoát. Đoạn văn có sư dụng nhiều thuật ngữ chính trịi, giọng văn hùng hồn đanh thép....",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Chỉ ra những đặc sắc nghệ thuật trong đoạn trích trên và nêu hiệu quả của chúng.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Đặc sắc về nghệ thuật:
+ Biện pháp liệt kê
+ Điệp từ
+ Lập cấu trúc cú pháp
+ Ân dụ
* Hiệu quả nghệ thuật: làm nổi bật những tội ác điển hình, toàn diện, thâm độc, chồng chất, tiếp nối...của thực dân Pháp.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Hãy nêu nội dung của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Nội dung của đoạn trích: đoạn văn tố cáo tội ác của thực dân Pháp về
mặt chính trị",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Diễn giả nổi tiếng Nick Vujicic - chàng trai khuyết tật kỳ diệu nhất thế giới đã từng nói: \"Nếu tôi thất bại tôi sẽ thử làm lại, làm lại và làm lại nữa. Nếu bạn thất bại, bạn sẽ cố làm lại chư ? Tinh thần con người có thể chịu đựng được nhưng điều tệ hơn là chúng ta tưởng. Điều quan trọng là cách bạn đến đích. Bạn sẽ cán đích một cách mạnh mẽ chú ?\"Anh (chị) sẽ đối thoại với Nick như thế nào?
Hãy trình bày quan điểm của mình bằng một bài văn nghị luận khoảng 300 - 400 từ.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Yêu cầu cụ thể:</strong>
Giới thiệu được vần đề cần nghị luận: : \"Nếu tôi thất bại tôi sẽ thử làm lại, làm lại và làm lại nữa. Nếu bạn thất bại, bạn sẽ cố làm lại chứ ? Tinh thần con người có thể chịu đựng được những điều tệ hơn là chúng ta tưởng. Điều quan trọng là cách bạn đến đích. Bạn sẽ cán đích một cách mạnh mẽ chú ?\"
<strong>- Giải thích:</strong>
+ Thất bại là khi bản thân mỗi người không làm được điều mình mong muốn, không đạt được mục đích mình đề ra...
+Ý kiến của Nick muốn đề cập đến sức mạnh của ý chí và nghị lực con người. Thất bại là điều không thể tránh khỏi, nhưng sau mỗi lần thất bại con người cần có nghị lực, ý chí, niềm tin và lòng lạc quan tích cực, không lùi bước trước khó khăn, biết vượt lên chính mình.
- Bàn luận:
+ Trong cuộc sống, mỗi người đều có ước muốn, mục đích để vươn tới. Trên con đường vươn tới mục đích, bạn có thể bị thất bại do nhiều nguyên nhân...
+ Điều quan trọng là đứng trước thất bại chúng ta không bỏ cuộc, dũng cảm đương đầu với thử thách, biết đứng dậy làm lại từ đầu thì sẽ có động lực, niềm tin...
+ Câu nói của Nick đã đánh thức dậy lòng dũng cảm, sự tự tin trong mỗi chúng ta để mạnh dạn đối mặt với những thử thách của cuộc đời. Sức mạnh tinh thần lớn lao có thể giúp con người vượt qua được những giới hạn của cuộc sống như một kỳ tích. \"Nori nào có ý chí, nơi đó có con đường\".
- Bài học nhận thức và hành động:
+ Câu nói bao hàm một quan niệm sống tích cực và là lời khuyên đúng đắn: Hãy làm lại sau mỗi lần thất bại, không bỏ cuộc, hãy dũng cảm, lạc quan, nỗ lực vươn lên, không đầu hàng số phận... Bản lĩnh thép sẽ dẫn bước thành công.
+ Trả lời Nick: Bạn sẽ làm lại nếu bạn thất bại? Bạn sẽ cán đích một cách mạnh mẽ?",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Anh chị hãy phân tích nhân vật TNú trong̦ truyện ngắn Rừng Xà Nu của Nguyễn Trung Thành để thấy được khuynh hướng sử thi của tác phẩm?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Mở bài</strong>
- Dẫn dắt được vấn đề mà đề yêu cầu
- Giới thiệu được vấn đề cần ngḥi luận: T'Nú hình ả̉nh tiêu biểu cho số phận đau thương và phẩm chất kiên cường, bất khuất của nhân dân Tây Nguyên trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.
<strong>Thân bài</strong>
- T'Nú là một con người gan góc, táo bạo, dũng cảm, trung thành tuyệt đối với cách mạng.(dẫn chứng)
+ Khi đi liên lạc bị giặc vây các ngã đường thì T'Nú xé rừng mà đi.......bị giặc bắt thì nuốt luôn cái thư vào bụng.......khi bị giặc đốt mười đầu ngón tay thì vẫn không kêu than.....
- T'Nú là một người biết vươn lên mọi đau đớn và bi kịch cá nhân (dẫn chứng)
+ Mồ côi được dân làng nuôi
+ Chứng kiến cảnh vợ con ḅi đánh đập T'Nú nén nỗi đau, bản thân hai lần ḅi bắt ḅ̣i tra tấn dã man.
- T'Nú còn là một người giàu tình yêu thương: yêu thương vợ con, gắn bó với dân làng Xồman, với quê hương đất nược của anh.
+ T'Nú yêu thương vợ con rất mực......chứng kiến cảnh vợ con bị giết, anh đã không kìm được nỗi đau đang đốt cháy trong lòng..... \"chỗ hai con mắt anh bây giờ là hai cục lửa lớn\"
+ T'Nú gắn bó với dân làng.......trên đường trở về thăm làng anh đã nhớ từng gốc cây, tiếng chày giã gạo.
- T'Nú còn là người có ý thức và có tinh thần kỷ luật cao.
+ Xa bản làng ba năm, tuy nhớ nhà, nhớ quê hương nhưng phải được cấp trên cho phép anh mới về. Anh chỉ về đúng một đêm như quy địinh trong giấy phép.
- Đặc biệt hình ảnh bàn tay T'Nú là chi tiết nghệ thuật giàu sức ám ảnh: bàn tay ấy cũng có một cuộc đời.(dẫn chứng)
+ Đó là bàn tay trung thực và tình nghĩa.
+ Mai cầm bàn tay ấy mà khóc khi T'Nú thoát ngục trở về.
+ Mười ngọn đuốc tử ngón tay T'Nú đã châm bùng lên ngọn lửa nổi dậy của dân làng Xô man.(HS tìm được khuynh hướng sử thi qua hình ảnh này)
<strong>Kết bài</strong>
- Có thể nói nhân vật T'Nú mang đậm tính chất sử thi. Nhân vật ấy gánh nặng số phận lịch sử
- Khẳng định lại vấn đề: về hình ảnh của T'Nú.
- Rút ra bài học cho bản thân về nhận thức và hành động qua nhân vật T'Nú.",
        "question_type": "essay"
    }
]