[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 10.0,
        "content": "Đề: \"Mọi phẩm chất của đưuc hạnh là ở trong hành động\". Ý kiến của M.Xi-xê-rông (nhà triết học La Mã cổ đại) gợi cho em nhũng suy nghĩ gì về việc tu dưỡng và học tập của bản thân?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Mở bài </strong>
* Giới thiệu ý kiến của Xi-xê-rông:
<strong>Thân bài</strong>
*Giải thích:
- Đức hạnh là phẩm chất đạo đức và tính nết tốt đẹp của con người.
- Hành động là những hành vi, thái độ, việc làm thể hiện ra bên ngoài của con người.
- Câu nói của Xi-xê-rông mang ý nghĩa: Những tính nết tốt đẹp của con người đều được thể hiện qua hành động của người ấy. Điều này khẳng định mối quan hệ giữa tư tưởng và hành động, đó là mối quan hệ thống nhât: tư tưởng nào thì hành động ấy.
*Bàn luận
- \"Đức hạnh\" và \"hành động\" có mối quan hệ gắn bó.
+ Có đức hạnh mà không hành động thì chỉ là lí thuyết suông. Đức hạnh và hành động phải đi đôi với nhau.
+ Ngược lại, hành động mà không bắt nguồn từ đức hạnh thì rất nguy hại, dễ tàn nhẫn, độc ác.
+ Đức hạnh là cội nguồn tạo ra hành động, hành động là biểu hiện cụ thể của đức hạnh.
+ Đức hạnh của con người biểu hiện ở mọi lúc, mọi nơi* Phương hướng phấn đấu:
- Muốn có phẩm chất tốt và hành động đẹp, mỗi học sinh cần phải trau dồi đạo đức, tư tưởng, tình cảm.
- Chúng ta cần có những hành động đúng đắn để thể hiện đức hạnh của mình
<strong>Kết bài</strong>
Bài học nhận thức và hành động cho bản thân",
        "question_type": "essay"
    }
]