[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "I. Đọc - hiểu
Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu từ Câu 1 đến Câu 4:
Mưa đổ bụi êm êm trên bến vắng,
Đò biếng lười nằm mặc nước sông trôi ;
Quán tranh đứng im lìm trong vắng lặng
Bên chòm xoan hoa tím rụng tỏi bời.
Ngoài đường đê cỏ non tràn biếc có,
Đàn sáo đen sà xuống mổ vu vơ;
Mấy cánh bướm rập rờn trôi trước gió,
Những trâu bò thong thả cuối ăn mưa.
(Chiều xuân - Anh Thơ, Ngữ văn 11, tập 2, NXB Giáo dục Việt Nam 2013, tr.51)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 1: Xác các phương thức biểu đạt của văn bản trên",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt : biểu cảm miêu tả",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 2: Văn bản trên thuộc phong cách ngôn ngữ nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3: Cảnh xuân trong đoạn thơ được miêu tả bằng những hình ảnh thiên nhiên nổi bật nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảnh chiều xuân được miêu tả bằng những hình ảnh thiên nhiên nổi bật: mưa bụi, hoa xoan tím rụng tơi bời, cỏ non tràn biếc cỏ, đàn sáo đen' mấy cánh bướm rập rờn trồi trước gió, những trâu bò thong thả cúi ăn mưa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 4: Chỉ ra các từ láy được sử dụng trong đoạn thơ và nêu hiệu quả biểu đạt của chúng.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các từ láy được sử dụng trong đoạn thơ: êm êm, im lìm, vu vơ, rập rờn ...
Hiệu quả nhờ tính gợi tả cao, các từ láy trong đoạn thơ đã thâu tóm được sự sống bình lặng của mỗi sự vật và trạng thái yên bình của cảnh vật tạo nên bức tranh xuân êm ả, thơ mộng của chốn quê.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "II. Làm văn
Phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ \" của Hàn Mặc Tử.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài văn nghị luận: Phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Da\" của Hàn Mặc Tử.
1/Yêu cầu về kỹ năng:
Biết cách làm văn nghị luận, kết cấu chặc chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu, biết nêu luận điểm và viết đoạn văn trình bày luận điểm.
2/ Yêu cầu về kiến thức:
Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng phải làm sáng tỏ vấn đề đã nêu trong đề bài.
A/Mở bài:
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm, vấn đề nghị luận
- Dẫn bài thơ
B/Thân bài:
-Học sinh phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ\" của Hàn Mặc Tử
-Học sinh có nhiều cách để phân tích, miễn sao hợp lí thì giáo viên cho điểm.Sau đâv là gơi ý cách phân tích:
*) Nội dung:
1/Khối 1: Cảnh ban mai thôn Vĩ và tình người tha thiết
-Câu hỏi tu từ: hỏi hay lời trách móc nhẹ nhàng mời mọc ân cần \"Sao anh không về chơi thôn Vĩ?\"
-Ba câu sau: gợi lên vẻ đẹp hữu tình của thiên nhiên thôn Vĩ trong khoảnh khắc hừng đông. Đằng sau bức tranh phong cảnh là tâm hồn nhạy cảm, yêu thiên nhiên, con người tha thiết cùng niềm băn khoăn day dứt của tác giả.(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
2/Khổ 2: Cảnh hoàng hôn thôn Vĩ và niềm đau cô lẻ, chia lìa
-Hai câu đầu: bao quát toàn cảnh với những hình ảnh gió mây chia lìa đôi ngã gợi cảm giác buồn hiu hắt.
-Hai câu sau: Dòng sông Hương trong đêm trăng lung linh huyền ảo vừa thực vừa mộng. Đằng sau cảnh vật là tâm trạng đau đớn, khắc khoải và khao khát cháy bỏng của nhà thơ.(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
3/ Khổ 3: Nỗi niềm thôn Vĩ
-Hai câu đầu: Bóng người xa hiện lên mờ ảo xa vời trong cảm nhận của khách đường xa.
-Hai câu cuối: mang chút hoài nghi mà lại chan chứa niềm thiết tha với cuộc đời(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
*Nghệ thuật:
-Trí tưởng tượng phong phú.
Nghệ thuật so sánh, nhân hóa; thủ pháp lấy động gợi tĩnh, sử dụng câu hỏi tu từ....
-Hình ảnh sáng tạo, có sự hòa quyện giữa thực và ảo. (lưu ý học sinh có thể kết hợp giữa nghệ thuật và nội dung GV linh hoạt cho điểm)
C/Kết bài:
Kết lại vấn đề
(Tùy theo cách phân tích của học sinh mà giáo viên đưa vào cho điểm. Tránh cách đếm ý cho điểm; cần linh hoạt khi chấm bài)",
        "question_type": "essay"
    }
]