[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "I. Đọc - hiểu
Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu từ Câu 1 đến Câu 4 :
\"Thôn Đoài ngồi nhớ thôn Đông
Một người chín nhớ mười mong một người
Gió mua là bệnh của giời
Tương tư là bệnh của tôi yêu nàng
Hai thôn chung lại một làng
Cớ sao bên ấy chẳng sang bên này?
Ngày qua ngày lại qua ngày
Lá xanh nhuộm đã thành cây lá vàng.\"
(Tương tư -Nguyễn Bính, Ngữ văn 11, tập 2 NXB giáo dục 2007, trang 49-50)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 1: Xác các phương thức biểu đạt của văn bản trên",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt: biểu cảm, tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 2: Văn bản trên thuộc phong cách ngôn ngữ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong cách ngôn ngữ nghệ thuật",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3: Nêu nội dung chính của đoạn thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của bài thơ: Kể lại nổi lòng thương nhớ, trách móc, hờn giận, vu vơ , tâm trạng tương tư của chàng trai yêu đơn phương.
(HS có cách diễn đạt khác nhưng đảm bảo nội dung, GV cân nhắc cho điểm).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 4: Xác định biện pháp tu từ được tác giả sử dụng trong bốn dòng thơ đầu và nêu tác dụng?",
        "question_images": [],
        "solution": "HS xác định được biện pháp tu từ và nêu tác dụng thì giáo viên cho điểm.
Ví dụ :Hoán dụ và nhân hóa “Thôn đoài ngồi nhớ thôn Đông”",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "II. Làm văn
Phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ\" của Hàn Mặc Tử",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài văn nghị luận: Phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ\" của Hàn Mặc Tử.
1/Yêu cầu về kỹ năng:
Biết cách làm văn nghị luận, kết cấu chặc chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu, biết nêu luận điểm và viết đoạn văn trình bày luận điểm.
2/ Yêu cầu về kiến thức:
Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng phải làm sáng tỏ vấn đề đã nêu trong đề bài.
A/Mở bài:
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm, vấn đề nghị luận
- Dẫn bài thơ
B/Thân bài:
-Học sinh phân tích cảnh và tình trong bài thơ \"Đây thôn Vĩ Dạ\"\" của Hàn Mặc Tử
-Học sinh có nhiều cách để phân tích, miễn sao hợp lí thì giáo viên cho điểm.Sau đây là gợi ý cách phân tích:
*) Nội dung:
1/Khối 1: Cảnh ban mai thôn Vĩ và tình người tha thiết
-Câu hỏi tu từ: hỏi hay lời trách móc nhẹ nhàng mời mọc ân cần \"Sao anh không về chơi thôn Vĩ?\"
-Ba câu sau: gợi lên vẻ đẹp hữu tình của thiên nhiên thôn Vĩ trong khoảnh khắc hừng đông. Đằng sau bức tranh phong cảnh là tâm hồn nhạy cảm, yêu thiên nhiên, con người tha thiết cùng niềm băn khoăn day dứt của tác giả.(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
2/Khổ 2: Cảnh hoàng hôn thôn Vĩ và niềm đau cô lẻ, chia lìa
-Hai câu đầu: bao quát toàn cảnh với những hình ảnh gió mây chia lìa đôi ngã gợi cảm giác buồn hiu hắt.
-Hai câu sau: Dòng sông Hương trong đêm trăng lung linh huyền ảo vừa thực vừa mộng. Đằng sau cảnh vật là tâm trạng đau đớn, khắc khoải và khao khát cháy bỏng của nhà thơ.(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
3/ Khổ 3: Nỗi niềm thôn Vĩ
-Hai câu đầu: Bóng người xa hiện lên mờ ảo xa vời trong cảm nhận của khách đường xa .
-Hai câu cuối: mang chút hoài nghi mà lại chan chứa niềm thiết tha với cuộc đời
(Các ý cần có dẫn chứng minh họa)
*Nghệ thuật:
-Trí tưởng tượng phong phú.
-Nghệ thuật so sánh, nhân hóa; thủ pháp lây động gợi tĩnh, sử dụng câu hỏi tu từ...
-Hình ảnh sáng tạo, có sự hòa quyện giữa thực và ảo (học sinh có thể kết hợp giữa nội dung và nghệ thuật GV linh hoạt cho điểm)
C/Kết bài:
Kết lại vấn đề
(Tùy theo cách phân tích của học sinh mà giáo viên dưa vào cho điềm. Tránh cách đếm ý cho điểm; cần linh hoạt khi chấm bài)",
        "question_type": "essay"
    }
]