[
    {
        "title": "I. Đọc- hiểu",
        "group_content": "Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
   “Hiền tài là nguyên khí của quốc gia”, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, rồi lên cao, nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp.Vì vậy các đấng thánh đế minh vương chẳng ai không lấy việc bồi dưỡng nhân tài, kén chọn kẻ sĩ, vun trồng nguyên khí làm việc đầu tiên. Kẻ sĩ quan hệ với quốc gia trọng đại như thế, cho nên quý chuộng kẻ sĩ không biết thế nào là cùng. Đã yêu mến cho khoa danh, lại đề cao bằng tước trật. Ban ân rất lớn mà vẫn cho là chưa đủ. Lại nêu tên ở tháp Nhạn, ban cho danh hiệu Long hổ, bày tiệc Văn hỉ. Triều đình mừng được người tài, không có  việc gì không làm đến mức cao nhất.”
(Ngữ văn 10, tập hai, NXB Giáo dục)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Đoạn văn trên được trích từ văn bản nào? Do ai sáng tác.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đoạn văn trên được trích từ Bài kí đề danh tiến sĩ khoa Nhâm Tuất, niên hiệu Đại Bảo thứ ba
- Do Thân Nhân Trung sáng tác",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu2</strong>. Nêu nội dung chính của đoạn văn trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "+ Vai trò quan trọng của hiền tài đối với đất nước
+ Những chính sách trọng hiền đãi sĩ của nhà nước phong kiến",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 3</strong>. Chỉ ra phép tu từ được dùng trong câu văn in đậm và phân tích hiệu quả biểu đạt của nó.",
        "question_images": [],
        "solution": "-Phép tu từ được dùng là phép đối (nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, rồi lên cao đối với nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp)
- Khẳng định, đề cao chân lí rõ ràng, hiển nhiên về vị trí, vai trò, tầm quan trọng  của hiền tài đối với sự tồn vong, phát triển hay không phát triển của đất nước…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.  Làm văn ",
        "point": 6.0,
        "content": "Phân tích vẻ đẹp của người anh hùng Từ Hải trong đoạn trích <strong>“</strong><i>Chí khí anh hùng</i>” trích “T<i>ruyện Kiều”</i> của Nguyễn Du. Từ đó hãy bộc lộ suy nghĩ về lí tưởng, mục đích sống của bản thân.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a/ Mục đích câu hỏi:</strong>
Nhằm đánh giá một số năng lực sau: Tạo lập văn bản nghị luận; giải quyết vấn đề, kết nối thông tin, biết tích hợp giữa vấn đề cần nghị luận với thực tiễn đời sống, từ đó bộc lộ suy nghĩ của bản thân.
<strong>b/ Yêu cầu kĩ năng:</strong>
HS có thể trình bày theo nhiều cách khác nhau, tuy nhiên cần đảm bảo một số kĩ năng dưới đây:
- Biết viết bài văn NLVH : phân tích nhân vật.
- Lập luận thuyết phục: Hệ thống luận điểm sáng rõ, đúng đắn, hợp lí, dẫn chứng xác đáng chân thực.
- Biết vận dụng kết hợp nhiều thao tác lập luận và phương thức biểu đạt
- Văn viết sáng tạo, giàu cảm xúc.
- Bố cục rõ ràng, trình bày sạch đẹp, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
<strong>c/ Yêu cầu về kiến thức:</strong>
Trên cơ sở những hiểu biết về tác phẩm “ Truyện Kiều”, tác giả Nguyễn Du, nội dung của đoạn trích “ Chí khí anh hùng”. Học sinh phân tích nhân vật theo suy nghĩ của mình (theo nhiều cách, nhưng phải hợp lý, có sức thuyết phục, thái độ nghiêm túc, không phiến diện, …).
- Sau đây là những gợi ý.
* Giới thiệu chung về vấn đề cần nghị luận: Giới thiệu tác giả, đoạn trích , giới thiệu nhân vật Từ Hải và suy nghĩ về lí tưởng sống của bản thân.
* Phân tích, chứng minh, bình luận,…về vấn đề đặt ra trong đề bài: 
* Vẻ đẹp của chí khí anh hùng của nhân vật Từ Hải được tập trung khắc họa ở tầm vóc và quyết tâm đạt được ước mơ, khát vọng đó. ( Dẫn chứng thơ)
+ Chí là mục đích cao cả, khí là nội lực mạnh mẽ của quyết tâm, là nghị lực bên trong biến ước mơ thành hiện thực (Dẫn chứng)
+ Không gian to rộng, khoáng đạt, đó là không gian trời cao,” bốn bể” lồng lộng, “bốn bể” tung hoành… Không gian đó chẳng những nâng tầm vóc hình ảnh người anh hùng sánh ngang vũ trụ mà còn như chắp cánh những ước mơ, khát vọng lớn lao của người anh hùng Từ Hải
+ Hành động của Từ Hải: nhanh chóng, hiêng ngang, tự tin và mạnh mẽ, quyết đoán, không mảy may do dự , phân vân…(Dẫn chứng)
+ Tư thế, tính cách, chí khí của Từ Hải qua lời đối thoại với Kiều (Dẫn chứng)…Với chí khí anh hùng, hoài bão lớn lao và niềm tin chắc chắn như vậy, Từ Hải đã đem đến cho cuộc đời Thúy Kiều không phải cái rung động chớm yêu, cũng không phải cuộc sống bình thường mà thức dậy ở Kiều, đó là khát vọng về cuộc sống công bằng, chính nghĩa.
<i>*Nhận xét và đánh giá chung về nghệ thuật xây dựng nhân vật Từ Hải:</i>
+ Bút pháp lí tưởng hóa, hình ảnh ước lệ…
+ Xây dựng nhân vật Từ Hải là giấc mơ của Nguyễn Du về tự do công lí ….
<i>*Suy nghĩ của bản thân về lí tưởng sống:</i>
+ Lí tưởng sống giống như ngọn đèn chỉ đường, không có lí tưởng thì không có cuộc sống…
+ Lí tưởng sống tốt đẹp giúp chúng ta không đi lạc đường…và ngược lại lí tưởng xấu có thể làm hại cuộc đời chúng ta và nhiều người khác.
* Khẳng định lại vấn đề: Kết thúc vấn đề, nhận thức từ nhân vật Từ Hải, bày tỏ suy nghĩ của bản thân
<i>Lưu ý:</i>
- HS có thể trình bày hai vấn đề lớn trong đề bài theo nhiều cách khác nhau :  song song hoặc nối tiếp nhưng phải hợp lí và có sự kết nối chặt chẽ
* Khẳng định lại nội dung, nghệ thuật, khẳng định tài năng của tác giả.",
        "question_type": "essay"
    }
]