[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "PHẦN ĐỌC HIỂU:
Đọc đoạn thơ sau và thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 4
Ai chả biết chán đời là phải,
Vội vàng chi đã mải lên tiên.
Rượu ngon, không có bạn hiền,
Không mua, không phải không tiền không mua.

Câu thơ nghĩ đắn đo không viết,
Viết đưa ai, ai biết mà đưa.
Giường kia treo những hững hờ, (5)
Đàn kia gảy cũng ngẩn ngơ tiếng đàn!

Bác chẳng ở, dẫu van chẳng ở;
Tôi tuy thương, lấy nhớ làm thương,
Tuổi già, hạt lệ như sương,
Hơi đâu ép lấy hai hàng chứa chan?
(Ngữ văn 11, Tập một, NXB Gíáo dục, 2012, trang 31)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Những biện pháp tu từ cú pháp nào đã được nhà thơ dùng để bày tỏ lòng tiếc thương?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phép điệp, câu hỏi tu từ và liệt kê (đồng thời nêu được dẫn chứng minh họa) đã được nhà thơ dùng đề ôn lại những kỉ niệm về tình bạn thắm thiết.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ từ vựng được sử dụng trong câu thơ: \"Tuổi già, hạt lệ như sương\".",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp nghệ thuật trong câu thơ \"<i> Tuổi già, hạt lệ như sương</i> \": so sánh như sương.
Tác dụng: thương bạn nhưng tuổi già không còn hơi (sức khỏe) và nước mắt khóc bạn; thể hiện tình cảm buồn thương, nuối tiếc... trong lòng mình rất sâu sắc và chân thành.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "c) Nghĩa của từ \"tiên\" trong câu thơ: \"Vội vàng chi đã mải lên tiên.\"",
        "question_images": [],
        "solution": "Nghĩa của từ <i>\"tiên\"</i> trong câu thơ chỉ cõi tiên, nơi tiên ở; nghĩa bóng chỉ nơi con người chết trở về trời, về nơi tiên phật sống kiếp khác; <i>lên tiên, quy tiên </i>còn chỉ cái chết…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "d) Ghi vào bài thi những từ láy biểu cảm trong đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "từ láy chứa chan.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "e) Đoạn thơ trên cho anh/chị suy nghĩ gì về sự đồng cảm trong tình bạn của học sinh thời nay? (viết thành một đoạn văn ngắn khoảng ½ trang giấy).",
        "question_images": [],
        "solution": "Suy nghĩ về sự đồng cảm, chia sẻ, quan tâm và giúp đỡ nhau trong tình bạn của học sinh thời nay.
Ở câu này, giám khảo chấm điểm linh hoạt. Chỉ cho điểm tối đa khi học sinh viết thành một đoạn văn hoàn chỉnh; diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.
Học sinh trình bày suy nghĩ của mình với thái độ chân thành, nghiêm túc, có thể theo định hướng sau:
Quan niệm về sự đồng cảm, chia sẻ, quan tâm và giúp đỡ nhau trong tình bạn, biết phân biệt các biểu hiện tốt và chưa tốt trong sự đồng cảm, chia sẻ, quan tâm và giúp đỡ nhau ở tuổi học sinh...
Thấy được tầm quan trọng, ý nghĩa của sự đồng cảm, chia sẻ, quan tâm và giúp đỡ nhau...
Bản thân phải làm gì để có tình bạn đẹp, có những người bạn tốt ...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II.PHẦN LÀM VĂN NGHỊ LUẬN ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/ chị về nhân vật Huấn Cao trong truyện ngắn Chữ người tử tù của nhà văn Nguyễn Tuân.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I.Mở bài</strong>
– Giới thiệu chung về tác giả, tác phẩm, đề tài..
– Một trong những nhân vật tiêu biểu là Huấn Cao trong truyện ngắn Chữ người tử tù.
– Ta hãy phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao, một hình tượng có tính cuốn hút mãnh liệt về khí phách, tâm hồn và tài hoa.
<strong>II. Thân bài</strong>
+ Tóm lược về cốt truyện và nhân vật
+ Phân tích vẻ đẹp của tính cách, phẩm chất của nhân vật
<strong>a- Một con người tự trọng, khí phác hiên ngang</strong>
.Tự trọng, không ham quyền và hám lợi: “Ta nhất …bao giờ”. Hiên ngang bất khuất:
- Chí lớn không thành, coi thường gian khổ, kể cả cái chết kề bên “Đến cái cảnh chết chém, ông cũng chẳng sợ nữa …” Có những suy nghĩ, hành vi thật phóng khoáng: Ông Huấn Cao vẫn thản nhiên nhận rượu thịt của viên quản ngục, …vẫn làm trong cái hứng sinh bình, dù đang bị giam cầm.
- Khinh bỉ những kẻ đại diện cho quyền lực thống trị.
. Dưới mắt ông, chúng chỉ là là tiểu nhân thị oai, nên ông luôn tỏ ra khinh bỉ chúng, dù ở giữa cảnh tàn nhẫn, lừa lọc, giữa một dõng cặn bã. Thái độ và ngôn ngữ nhân vật cực kì khinh bạc: “Ta chỉ muốn… Khí phách đó, tư thế đó luôn luôn hiên ngang lồng lộng giữa cái nền xám xịt của ngục tù.
<strong>b. Tấm lòng thiên lương, tâm hồn cao quý</strong>
Huấn Cao ca ngợi thiên lương, tức là cái bản chất tốt đẹp của con người: Ở đây, khó giữ thiên lương cho lành vững và rồi cũng nhem nhuốc mất cả đời lương thiện đi”. Lời khuyên bảo cuối cùng đối với viên quản ngục thể hiện cái tâm của nhân vật Huấn Cao vậy.
- Yêu cái đẹp và cảm thông với người yêu quý cái đẹp. Khi hiểu được tấm lòng của ngục quan, ông vui vẻ nhận cho chữ, mà còn tỏ ra cảm động. “Thiếu chút nữa, ta đã phụ mất một tấm lòng trong thiên hạ”.
<strong>c. Người nghệ sĩ tài hoa</strong>
.Thư pháp (phép viết chữ, nghệ thuật viết chữ Hán) vốn là một thú cao nhã của người xưa, bên cạnh cầm, kì, thi, họa. Ông Huấn có tài viết chữ đẹp, “vùng tỉnh Sơn ta vẫn khen cái tài viết chữ rất nhanh và rất đẹp”. Chữ ông Huấn Cao đẹp lắm, vuông lắm. Cái tài hoa ấy chỉ dành riêng cho người tri kỉ: “Đời ta cũng mới viết có hai bộ tứ bình và một bức trung đường cho ba người bạn thân của ta thôi”. Và lần này như một ngoại lệ, ông cho chữ viên quản ngục, vì “Ta cảm cái tấm lòng biệt nhỡn liên tài của các người”.
– Con người ấy đã thực hiện lời hứa với viên quản ngục, thể hiện cái tài hoa tuyệt thế của mình trong một khung cảnh đầy xúc động.
– Cái cao đẹp đối lập với cái dơ bẩn (cảnh buồng nhà ngục tối, chật hẹp, ẩm ướt, tường đầy mạng nhện, đất bừa bãi phân chuột, phân gián). Hình ảnh kì vĩ của người tù cổ đeo gông, chân vướng xiềng …
Tất cả thể hiện ý nghĩa sâu sắc: cái đẹp có thể sản sinh từ nơi tội ác ngự trị, giữa mảnh đất chết (nhà ngục), bởi một con người sắp chết (tử tội Huấn Cao). Còn lời Huấn Cao khuyên viên quản ngục lại mang ý nghĩa bổ sung: cái đẹp không thể cùng sống chung với tội ác.
<strong>d. Đánh giá.</strong>
- Hình tượng nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù tượng trưng cho cái đẹp của khí phách, của tài hoa hòa hợp cái đẹp của thiên lương.
- Nhân vật Huấn Cao, cũng như nhiều nhân vật chính diện khác trong Vang bóng một thời, nhất thiết phải là một con người tài hoa. Song ở Huấn Cao, bên cạnh cái tài hoa, còn có vẻ đẹp khí phách của một con người có trách nhiệm đối với thời cuộc và cái đẹp của thiên lương. Đó cũng là nét độc đáo của hình tượng nhân vật Huấn Cao, so với các nhân vật khác trong Vang bóng một thời.
<strong>III. Kết bài.</strong>
Nghệ thuật mang tính cổ kính qua hệ thống ngôn ngữ, lối suy nghĩ, cung cách đối xử… Nghệ thuật ấy cũng mang tính hiện đại với phân tích ý nghĩa sâu kín, diễn biến tâm lí nhân vật một cách tinh tế.
Nhân vật Huấn Cao có trách nhiệm đối với đất nước, hiện lên trong truyện với một thái độ tôn sùng của Nguyễn Tuân gợi bài học nhận thức và hành động cho thanh niên...",
        "question_type": "essay"
    }
]