[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Câu 1.
Đọc đoạn thơ sau, thực hiện các yêu cầu a) b), c):
Ngửa mặt lên nhìn mặt
có cái gì rưng rưng
như là đồng là bể
như là sông là rừng
Trăng cứ tròn vành vạnh
kể chi người vô tình
ánh trăng im phăng phắc
đủ cho ta giật mình
(Nguyễn Duy, Ánh trăng)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Hãy chỉ rõ các từ láy được sử dụng trong đoạn thơ và tác dụng của việc sử dụng các từ láy đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ láy: rưng rưng, vành vạnh, phăng phắc
- Tác dụng:
+ “Rưng rưng”: là những cảm xúc đang ùa về trong giây phút con người nhận ra vầng trăng tri kỉ của đời mình ⟶ để rồi thức tỉnh.
+ “vành vạnh”: ẩn dụ cho nghĩa tình không bao giờ thay đổi, không bao giờ vơi cạn của nhân dân, đất nước.
+ “phăng phắc”: bao dung, độ lượng và nghiêm khắc ⟶ cái im lặng chứa đựng lời nhắc nhở, cảnh báo, thức tỉnh con người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Cần hiểu như thế nào về hai từ mặt được sử dụng trong câu thơ Ngửa mặt lên nhìn mặt ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ “mặt” thứ nhất là mặt người
- Từ “mặt” thứ hai là mặt trăng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 2.0,
        "content": "c) Nêu nội dung chính của đoạn thơ bằng một câu khái quát.",
        "question_images": [],
        "solution": "Đây là những lời tâm sự trong lòng tác giả, không được phát ra thành lời khi nhận ra sự bội bạc
của mình với quá khứ thủy chung tình nghĩa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Câu 2.
Hãy viết bài văn thuyết minh về cây dừa ở quê em.",
        "question_images": [],
        "solution": "Dàn ý tham khảo:
Mở bài
Giới thiệu cây dừa: Cây dừa là một loại cây rất quen thuộc và ý nghĩa đối với cuộc sống của người dân. Cây dừa gắn bó thủy chung son sắt với con người.
Thân bài
Nguồn gốc của cây dừa
- Hiện nay, người ta vẫn còn tranh cãi về nguồn gốc của cây dừa:
- Riêng ở nước ta, dừa đã có từ rất lâu.
Đặc điểm, của cây dừa
- Dừa sống được ở nhiều loại đất khác nhau, nhưng phát triển tốt trên loại đất pha cát.
- Dừa có khả năng chịu mặn tốt (dừa có rất nhiều ở ven biển).
- Rễ dừa thuộc loại rễ chùm.
- Thân dừa được bao bọc bởi các tàu dừa. Thân dừa cao dần khi các tàu dừa khô và rụng xuống. Các tàu dừa rụng tạo thành những vòng đai quanh thân dừa. Thân dừa thường có màu nâu mốc.
- Tàu dừa to, dài, có nhiều phiến lá. Khi non lá có màu xanh non. Khi già, lá có màu xanh đậm. Khi khô, lá màu nâu. Mỗi phiên lá đều có gân ở giữa.
- Dừa ra hoa liên tục. Hoa dừa nở thành từng cụm. Cả hoa đực và hoa cái cùng nở trên một cụm hoa.
- Dừa là loại quả có xơ vỏ ngoài nhẵn và cứng. Phía trong lớp vỏ là sợi xơ (gọi là xơ dừa). Trong lớp xơ là gáo dừa rất cứng. Bên trong lớp gáo dừa là cùi dừa. Cùi dừa có màu trắng trong khi non và có màu trắng đục khi già.
Công dụng của cây dừa.
Tất cả các bộ phận rễ, thân, tàu lá, hoa, quả dừa đều sử dụng được.
- Rễ dừa có thể dùng để làm củi đun.
- Thân dừa có thể làm cầu bắc qua những con kênh, con mương nhỏ, làm cột nhà, làm máng nước...
- Tàu dừa có thể dùng làm mái lợp nhà. Xương dừa (vót ra từ lá) có thồ làm chồi quét.
- Vỏ và xơ dừa có thể dùng để bộn chảo, bộn thừng hoặc làm nhiên liệu để sản xuất than củi.
- Gáo dừa có thể dùng làm đồ mĩ nghệ.
- Nước dừa dùng đổ giải khát.
- Cùi dừa có thể dùng để làm kẹo làm mứt, làm dầu dừa...
Kết bài
- Khẳng định cây dừa có rất nhiều ích lợi cho cuộc sống của con người.
- Nêu cảm nghĩ của bạn về cây dừa.",
        "question_type": "essay"
    }
]