[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau đây và trả lời câu hỏi bên dưới:
“...Qua cửa Đại Than, ngược bến Đông Triều,
Đến sông Bạch Đằng, thuyền bơi môt chiều.
Bát ngát sóng kình muôn dặm,
Thướt tha đuôi trĩ một màu.
Sắc trời: một nước, phong cảnh: ba thu,
Bờ lau san sát, bến lách đìu hiu.
Sông chìm giáo gãy, gò đầy xương khô,
Buồn vì cảnh thảm, đứng lặng giờ lâu.
Thương nỗi anh hùng đâu vắng tá,
Tiếc thay dấu vết luống còn lưu!...”",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1) ",
        "point": 0.5,
        "content": "1) Hãy cho biết đoạn trích trên được trích từ tác phẩm nào? Tác giả là ai?",
        "question_images": [],
        "solution": "-Tác phẩm: \"Phú sông Bạch Đằng\"
-Tác giả: Trương Hán Siêu",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2) ",
        "point": 0.5,
        "content": "2) Nêu nội dung chính của đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nội dung: Cảnh sông Bạch Đằng và tâm trạng của nhân vật trữ tình khi đến thăm sông Bạch Đằng",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3) ",
        "point": 1.0,
        "content": "3)Tìm những câu thơ diễn tả tâm trạng của nhân vật trữ tình trong đoạn trích và cho biết đó là tâm trạng gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Các câu thơ diễn tả tâm trạng của nhân vật trữ tình: \"Buồn vì cảnh thảm đứng lặng giờ lâu/ Thương nỗi anh hùng đâu vắng tá/ Tiếc thay dấu vết luống còn lưu\"
- Đó là tâm trạng buồn, thương, tiếc cho cảnh vật, cho người anh hùng ngày xưa nay không còn nữa",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4) ",
        "point": 1.0,
        "content": "4) Viết một đoạn văn ngắn nêu nhận xét của em về đoạn trích trên?",
        "question_images": [],
        "solution": "Yêu cầu đoạn văn:
-Hình thức: có độ dài phù hợp với một đoạn văn ngắn, câu đúng kết cấu ngữ pháp (có CN và VN ), không sai lỗi chính tả, dùng từ, dấu chấm câu....
-Nội dung: Nêu nhận xét hợp lí, phù hợp với nội dung đoạn trích",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 7.0,
        "content": "Hãy viết bài văn phân tích đoạn thơ sau đây:
“...Cậy em em có chịu lời,
Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa.
Giữa đường đứt gánh tương tư,
Keo loan chắp mối tơ thừa mặc em.
Kể từ khi gặp chàng Kim,
Khi ngày quạt ước khi đêm chén thề.
Sự đâu sóng gió bất kì,
Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai.
Ngày xuân em hãy còn dài,
Xót tình máu mủ thay lời nước non.
Chị dù thịt nát xương mòn,
Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây.
Chiếc vành với bức tờ mây,
Duyên này thì giữ vật này của chung.”
(Trích Truyện Kiều- Nguyễn Du)",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Yêu cầu vể kỹ năng:
Biết cách làm văn nghị luận, kết cấu chặc chẽ, diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu, biết nêu luận điểm và viết đoạn văn trình bày luận điểm.
2. Yêu cầu về kiến thức:
Học sinh có thể trình bày theo nhiều cách nhưng phải làm sáng tỏ vấn đề đã nêu trong đề bài.
A. Mở bài:
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm, vấn đề nghị luận
- Dẫn đoạn thơ
- Học sinh phân tích đoạn thơ với hình ảnh nhân vật Thúy Kiều trao duyên và trao kỉ vật cho em
- Học sinh có nhiểu cách để phân tích, miễn sao hơp li thì giáo viên cho điểm.
Sau đây là gơi v́ cách phân tích:
1) Hai câu đầu: \"Cậy em em có chịu lời/ Ngồi lên cho chị ląy rồi sẽ thua\"
Học sinh phân tích các từ: \"cây; chịu; lạy' thưa\" và hình ảnh \"Ngồi lên\" để thấy được tài năng của Nguyễn Du trong cách dùng từ, ngừ chính xác, độc đáo. (Học sinh phân tích và có dẫn chúng minh họa)
2) Lời Thúy Kiều tâm sự với em:
- Kiểu tâm sự với em về mối tình giữa mình với Kim Trọng và nhờ vả Vân thay thế mình kết duyên cùng chàng (Giữa đường đứt gánh tương tư/ Keo loan chắp mối tơ thừa mặc em)
- Kiểu kể tỉ mỉ về câu chuyện tình của mình với Kim Trọng, kể về hoàn cảnh hiện tại buộc nàng phải chọn chữ hiếu (Kể từ khi gặp chàng Kim/ Khi ngày quạt ước khi đêm chén thề/ Sự đâu sóng gió bất ki/ Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹ hai)
- Kiều đưa ra lí do hợp lí buộc Vân phải nhận lời và Kiều xem Vân như người ân của mình (Ngày xuân em hãy còn dài/ Xót tình máu mú thay lời nước non/ Chị dù thịt nát xương mòn/ Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây)
- Kiều trao kỉ vật đính ước cho em mà tâm trạng đau xót tột cùng (Chiếc vảnh với bức tờ mây/ Duyên này thì giữ vật này của chung)(Các ý cẩn có sư phân tich rõ về tù ngữ, hình ảnh, nội dung thơ, .... cần có dẫn chíng minh họa)
*Đánh giá chung về đoạn trich: Cách dùng từ chính xác, độc đáo, có sự lựa chọn kết hợp với cách đùng hình ảnh, sự nhịp nhàng của thể thơ lục bát....góp phần khẳng định tài năng của Nguyễn Du qua việc miêu tả hình ảnh Thúy Kiều trong buổi trao duyên.
C. Kết bài:
Kết lại vấn đề (Tùy theo cách phân tích cúa học sinh mà giáo viên dựa vào cho điểm; Cần linh hoạt khi chấm bài)",
        "question_type": "essay"
    }
]