[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU
Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:
Thứ ba, ngày 01 tháng 02 năm 1972.
... Trời vẫn mưa nho nhỏ, 4 ngày nữa mới lập xuân cơ. Nhưng mưa này đúng là mưa xuân rồi còn gì, dù hơi lành lạnh, nhưng lại là cái rét nẩy mầm, rét đài, rét lộc. Thỉnh thoảng, một cơn gió đi qua, lại lắc cây bạch đàn làm hạt mưa lóc róc trên mái nhựa.
Năm ngoái, những ngày này, mình còn ở trường... Đang nhộn nhạo, xôn xao vui vẻ cả, còn tết này, là nỗi nhớ. Nhớ nhà, nhớ Như Anh, nhớ bạn, nhớ trường... Cơn gió có hạt nước nhỏ li ti đánh thức mùa xuân dậy, và đánh thức cả những kỷ niệm của mình.
(Trích Nhật ký của Nguyễn Văn Thạc - In trong Mãi mãi tuổi hai mươi,
Đặng Vương Hưng sưu tầm và giới thiệu, NXB Thanh niên, tr.143-144)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nhật kí được viết theo phong cách ngôn ngữ nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nhật kí được viết theo phong cách ngôn ngữ sinh hoạt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Nêu biện pháp tu từ được sử dụng trong câu cuối của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp tu từ được sử dụng trong câu cuối: Phép điệp/Điệp từ; nhân hóa
<i>Yêu cầu: </i>Nêu được 1 biện pháp tu từ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Những hình ảnh nào chứng tỏ mùa xuân sắp về?",
        "question_images": [],
        "solution": "Những hình ảnh chứng tỏ mùa xuân sắp về: <i>mưa xuân, hơi lành lạnh, cái rét, cơn gió.</i>
<i>Yêu cầu: </i>Nêu được 1 hình ảnh: 0.5 điểm; 2 hình ảnh trở lên: 1.0 điểm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Trình bày ngắn gọn nội dung chính của đoạn trích trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của đoạn trích: Những dấu hiệu của mùa xuân đến gợi cho Nguyễn Văn Thạc nhớ về một vùng kỷ niệm dấu yêu...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>LÀM VĂN</strong>
Khăn thương nhớ ai,
Khăn rơi xuống đất.
Khăn thương nhớ ai,
Khăn vắt lên vai.
Khăn thương nhớ ai,
Khăn chùi nước mắt.
Đèn thương nhớ ai,
Mà đèn không tắt.
Mắt thương nhớ ai,
Mắt ngủ không yên.
Đêm qua em những lo phiền,
Lo vì một nỗi không yên một bề...
(Ca dao than thân, yêu thương tình nghĩa, Ngữ văn 10,
Tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2013, tr.83)",
        "question_images": [],
        "solution": "*<strong> Yêu cầu chung</strong>
- Học sinh biết kết hợp kiến thức và kĩ năng để viết bài văn nghị luận văn học.
- Bài viết phải có bố cục đầy đủ, rõ ràng; thể hiện năng lực cảm thụ văn học tốt; lập luận chặt chẽ, thuyết phục; diễn đạt mạch lạc; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.
<strong>* Yêu cầu cụ thể</strong>
1. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận
2. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận: Nỗi thương nhớ trong tình yêu và niềm âu lo cho hạnh phúc lứa đôi.
3. Triển khai vấn đề nghị luận
Vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng
Giới thiệu vấn đề nghị luận
<i>Cảm nhận bài ca dao</i>
- Cảm nhận được nỗi nhớ thương người yêu của cô gái (10 dòng đầu):
+ Bài ca là nỗi nhớ thương đa chiều, khắc khoải, cồn cào, da diết, triền miên..., mỗi lúc một trào dâng trong trạng thái tương tư của cô gái.
+ Nỗi nhớ được thể hiện cụ thể, sinh động qua những hình ảnh biểu tượng, gắn với các biện pháp tu từ nhân hóa, hoán dụ... (khăn, đèn, mắt), qua cấu trúc lặp của ngôn từ và thể thơ 4 chữ với lối vắt dòng, gieo vần đa dạng.
- Cảm nhận được niềm âu lo cho hạnh phúc lứa đôi (2 dòng cuối):
+ Những câu hỏi không có câu trả lời liên tiếp cất lên như nén chặt nỗi thương nhớ trong lòng, để rồi cuối cùng trào ra bằng một niềm lo âu mênh mông cho
hạnh phúc của người phụ nữ trong xã hội xưa.
+ Hai dòng lục bát kết lại bài ca dao chuyển ý bất ngờ, đột ngột. Các từ chỉ số lượng (những... một... một) cũng góp phần trong việc diễn tả một nỗi lòng.
<i>Đánh giá chung</i>
Bài ca dao mang tính nghệ thuật cao, diễn tả rất cụ thể, tinh tế và gợi cảm tâm trạng của nhân vật trữ tình.
4/ Sáng tạo
Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận
5/ Chính tả, dùng từ, đặt câu
Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu",
        "question_type": "essay"
    }
]