[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "I. ĐỌC - HIỂU
Đọc văn bản sau và trả lời câu hỏi:
Anh dừng lại một tiệm bán hoa để mua hoa gửi tặng mẹ qua đường bưu điện. Mẹ anh sống cách chỗ anh ờ khoảng 300 km . Khi bước ra khỏi xe, anh thấy một bé gái đang đứng khóc bên vỉa hè. Anh đến bên và hỏi nó sao lại khóc.
- Cháu muốn mua một bông hồng để tặng mẹ cháu - nó nức nở - nhưng cháu chỉ có 75 xu trong khi giá bán hoa hồng đến 2 dolar.
Anh mỉm cười và nói với nó:
- Đến đây chú sẽ mua cho cháu.
Anh liền mua hoa cho cô bé và đặt một bó hồng để gửi cho mẹ anh. Xong xuôi, anh hỏi cô bé có cần đi nhờ xe về nhà không.
Nó vui mừng trả lời:
- Dạ, chú cho cháu đi nhờ xe đến nhà mẹ cháu.
Nó chỉ đường cho anh lái xe đến nghĩa trang, nơi có phần mộ vừa đắp. Nó chỉ vào ngôi mộ và nói:
- Đây là nhà của mẹ cháu.
Nói xong, nó ân cần đặt bông hoa hồng lên mộ.
Tức thì anh quay lại tiệm bán hoa huỷ bó dịch vụ gửi hoa và mua một bó hoa hồng thật đẹp. Suốt đêm đó anh đã lái xe một mạch 300 km về nhà để trao tận tay mẹ bó hoa.
(Theo Quà tặng cuộc sống, NXB Trẻ, 2002)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 1. Xác định phương thức biểu đạt chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 2. Tìm và gọi tên thành phần biệt lập trong câu sau:
- Cháu muốn mua một bông hồng để tặng mẹ cháu - nó nức nở - nhưng cháu chỉ có 75 xu trong khi giá bán hoa hồng đến 2 dolar.",
        "question_images": [],
        "solution": "Thành phần biệt lập phụ chú: - nó núc nở -",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3. Nêu nội dung chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ca ngợi lòng hiếu thảo.
- Nêu lên bài học về cách ứng xử tốt đẹp của con cái đối với đấng sinh thành trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 4. Từ câu chuyện trên, anh/chị hãy rút ra bài học mà mình tâm đắc nhất.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài học: (HS nêu được một bài học mà mình tâm đắc nhất).
Gợi ý:
- Cần yêu thương, trân trọng, hiếu thảo với các đấng sinh thành, nhất là người mẹ đã chịu nhiều vất vả, hi sinh vì con cái ...
- Trao và tặng là cần thiết trong cuộc sống nhưng trao và tặng như thế nào mới là ý nghĩa, và để người nhận thật sự vui và hạnh phúc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II",
        "group_content": "II. LÀM VĂN",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Câu 1. Từ nội dung ở phần Đọc - hiểu, hãy viết đoạn văn (khoảng 100 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về lòng hiếu thảo.",
        "question_images": [],
        "solution": "Viết đoạn văn nghị luận về lòng hiếu thảo.
a. Đảm bảo thể thức của một đoạn văn.
b. Chính tả, dùng từ đặt câu: đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt.
c. Triển khai nội dung đoạn văn theo yêu cầu[Không bắt buộc HS phải trình bày đủ các ý như đối với yêu cầu của một bài văn nghị luận. HS chỉ cần nêu và triển khai được một suy nghĩ nào đó về lòng hiếu thảo phù hợp với chuẩn mực đạo đức, văn hóa, pháp luật là có thể cho điểm tối đa.
Gợi ý: Lòng hiếu thảo là tình cảm yêu quý, kính trọng của con cháu với ông bà, cha mẹ trong gia đình; biểu hiện, ý nghĩa của lòng hiếu thảo; liên hệ với bản thân ...]
d. Sáng tạo: có quan điểm riêng, suy nghĩ mới mẻ, có cách diễn đạt độc đáo.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Câu 2.
Phân tích nhân vật Phương Định trong tác phẩm Những ngôi sao xa xôi của nhà văn Lê Minh Khuê.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phân tích nhân vật Phương Định trong tác phẩm Những ngôi sao xa xôi.
a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai được vấn đề; Kết bài kết luận được vấn đề.
b. Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.
c. Triển khai vấn đề theo yêu cầu:
* Giới thiệu một vài nét về tác giả, tác phẩm.
* Phân tích vẻ đẹp của nhân vật Phương Định:
- Vẻ đẹp ngoại hình: cô gái trẻ trung, xinh đẹp.
- Vẻ đẹp tâm hồn, phẩm chất:
+ Có lí tưởng sống cao đẹp, trong nhiệm vụ luôn quả cảm, bất chấp mọi hiểm nguy, luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
Biểu hiện: trong hoàn cảnh sống, thực hiện nhiệm vụ, các tình huống, đặc biệt là trong những lần phá bom.
+ Sống có tình cảm đồng chí, đồng đội nồng ấm:
Biểu hiện: quan tâm, chia sẻ, yêu thương đối với đồng đội trong cuộc sống và trong các tình huống hiểm nguy khi làm nhiệm vụ.
+ Có tâm hồn trong sáng, trẻ trung, yêu đời: Thích tỏ ra kiêu kì, làm duyên; thích hát, thích ngồi bó gối mơ màng...
* Nêu một số đặc sắc về nghệ thuật xây dựng nhân vật [miêu tả tâm lý nhân vật qua đợc thoại nội tâm và xây dưng tình huống...]
*Đánh giá ý nghĩa của hình tượng nhân vật. [tiêu biểu cho vẻ đẹp của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến chống Mī]
d. Sáng tạo: Có quan điểm, suy nghĩ, phát hiện độc đáo, mới mẻ (hợp lí, thuyết phục); có cách trình bày, diễn đạt ấn tượng.",
        "question_type": "essay"
    }
]