[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "ĐỌC HIỂU:
Đọc văn bản sau đây và thực hiện các yêu cầu từ câu 1 đến câu 4:
Ra quân trồng tre chống sạt lở ven sông Thu Bồn
Sáng 11.12, bên bờ sông Thu Bồn trước đình làng Quảng Đại, Hội Nông dân xã Đại Cường (Đại Lộc) phối hợp với Ban Dân chính các thôn Quảng Đại 1 và Quảng Đại 2 của xã phát động lễ trồng tre chống sạt lở đất ven sông.
Ngay sau lễ phát động, lãnh đạo UBND xã, các ngành đoàn thể xã và đông đảo người dân ra quân trồng hơn 100 móng (bụi) tre tại khu vực ven sông Thu Bồn giáp giới giữa thôn Quảng Đại 1 và thôn Quảng Đại 2. Số tre trồng xong được địa phương giao cho người dân chăm sóc và khai thác hợp lý để bảo vệ đất màu ven sông và hàng chục hộ dân làng Quảng Đại 1 trước nguy cơ sạt lở do lũ trên sông Thu Bồn.
Những năm qua, khu vực thôn Quảng Đại 1 bị sạt lở nghiêm trọng khiến hơn 20 ha đất màu bị nước lũ cuốn trôi, 14 ngôi nhà có nguy cơ đổ ụp xuống sông. Hiện khu vực cuối làng Quảng Đại 1 vừa xây dựng kè cứng, cuối làng Quảng Đại 2 đã có kè mềm nhưng hiện tượng sạt lở vẫn còn xảy ra, đặc biệt là sạt lở do lũ lớn ảnh hưởng của bão số 12 vừa qua.
Ông Lương Đức Sinh - Chủ tịch Hội Nông dân xã Đại Cường cho biết, cùng với việc trồng tre giữ làng ở khu vực Quảng Đại, địa phương sẽ tiếp tục phát động trồng tre ở những vùng xung yếu có nguy cơ sạt lở ven sông Thu Bồn và sông Vu Gia trên địa bàn xã.
(Lê Phước Lan Nhi, Báo Quảng Nam online ngày 12/12/2017)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Văn bản trên thuộc thể loại nào của văn bản báo chí?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể loại bản tin/ bản tin",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Chỉ ra các đặc trưng của ngôn ngữ báo chí được thể hiện trong văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh cần chỉ ra được 2 trong 3 đặc trưng sau:
- Tính thông tin thời sự.
- Tính ngắn gọn.
- Tính sinh động, hấp dẫn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu nội dung chính của văn bản.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung chính của văn bản:
Văn bản thông tin về việc Hội Nông dân xã Đại Cường (Đại Lộc) phối hợp với Ban Dân chính, nhân dân các thôn Quảng Đại 1 và Quảng Đại 2 phát động lễ và ra quân trồng tre chống sạt lở đất ven sông Thu Bồn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Từ nội dung văn bản trên, hãy trình bày nhận thức của anh/chị về vấn đề phòng chống thiên tai (viết khoảng tối đa 5 dòng).",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể trình bày nhận thức của bản thân theo nhiều cách khác nhau, song cần đảm bảo các ý chính sau:
- Phòng chống thiên tai là một vấn đề thường xuyên và hết sức cần thiết, đòi hỏi phải có các nguồn lực tinh thần lẫn vật chất. Đây là trách nhiệm của toàn xã hội.
- Mỗi cá nhân cần đề cao ý thức, tinh thần trách nhiệm và có nghĩa vụ đóng góp, hành động tích cực nhằm ngăn ngừa, phòng chống, giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai gây ra.
-...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>LÀM VĂN:</strong>
<strong>CÂU CÁ MÙA THU</strong>
<strong>(Thu điếu)</strong>
- Nguyễn Khuyến
Ao thu lạnh lẽo nước trong veo,
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo.
Sóng biếc theo làn hơi gợn tí,
Lá vàng trước gió khẽ đưa vèo.
Tầng mây lơ lửng trời xanh ngắt,
Ngõ trúc quanh co khách vắng teo.
Tựa gối buông cần lâu chẳng được,
Cá đâu đớp động dưới chân bèo.
(Dẫn theo SGK Ngữ Văn 11, tập I, NXB Giáo dục, 2007, trang 21,22)",
        "question_images": [],
        "solution": "<i><strong>1. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận: </strong>Mở bài</i> nêu được vấn đề nghị luận. <i>Thân bài</i> triển khai các luận điểm để giải quyết vấn đề. <i>Kết bài</i> đánh giá, kết luận được vấn đề.
<i><strong>2. Xác định đúng vấn đề nghị luận:</strong></i><strong> </strong>Vẻ đẹp tâm hồn của nhà thơ Nguyễn Khuyến trong bài thơ <i>Câu cá mùa thu</i>.
<i><strong>3. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.</strong></i>
Học sinh có thể trình bày hệ thống các luận điểm theo nhiều cách khác nhau nhưng cần đảm bảo các ý chính sau:
-  Giới thiệu tác giả Nguyễn Khuyến và bài thơ <i>Câu cá mùa thu</i>:
+ Nguyễn Khuyến là nhà thơ lớn của dân tình làng cảnh Việt Nam. Thơ ông, một mặt là tiếng nói day dứt, u hoài của lương tâm, trách nhiệm người tri thức trước vận mệnh đất nước; mặt khác thể hiện tình cảm gắn bó tha thiết với con người và làng quê Việt Nam.
+ <i>Câu cá mùa thu</i> là một trong ba bài thơ thu nức danh của Nguyễn Khuyến.Bài thơ được đánh giá là<i>“điển hình hơn cả cho mùa thu của làng cảnh Việt Nam” </i>(Xuân Diệu).
- Qua bức tranh cảnh sắc mùa thu đồng quê Bắc Bộ và tâm trạng của nhân vật trữ tình, bài thơ toát lên vẻ đẹp tâm hồn Nguyễn Khuyến. Đó là:
+ Một tâm hồn nghệ sĩ nhạy cảm trước vẻ đẹp của thiên nhiên và một tình yêu tha thiết với làng cảnh quê hương.
+ Một tâm trạng u hoài thầm kín mà day dứt khắc khoải...bởi nặng lòng yêu nước nhưng bất lực trước thời thế.
+ Một vẻ đẹp nghệ sĩ bởi sự tinh tế, tài hoa trọng nghệ thuật tả cảnh, tả tình, thể hiện ở việc lựa chọn điểm nhìn; lựa chọn từ ngữ, hình ảnh miêu tả; sử dụng đắc địa vần <i>eo</i> cũng như việc sử dụng các bút pháp nghệ thuật cổ điển,...
- Đánh giá chung: <i>Câu cá mùa thu</i> không những là một tuyệt bút thi thu của dân tộc mà còn thể hiện rõ chiều sâu vẻ đẹp tâm hồn, nhân cách của Nguyễn Khuyến, một bậc trí giả tài hoa, yêu nước trước đổi thay của thời cuộc.
<i><strong>4.Sáng tạo: </strong></i>Có cách diễn đạt độc đáo; thể hiện được những cảm nhận sâu sắc về vấn đề nghị luận.
<i><strong>5.Chính tả, dùng từ, đặt câu: </strong></i>Đảm bảo chuẩn chính tả, ngữ pháp, ngữ nghĩa tiếng Việt.",
        "question_type": "essay"
    }
]