[
    {
        "title": "I. Đọc hiểu",
        "group_content": "“…Đám than đã vạc hẳn lửa. Mỵ không thổi cũng không đứng lên. Mỵ nhớ lại đời mình. Mỵ tưởng
tượng như có thể một lúc nào, biết đâu A Phủ chẳng trốn được rồi, lúc đó bố con thống lý sẽ đổ là
Mỵ đã cởi trói cho nó, Mỵ liền phải trói thay vào đấy. Mỵ chết trên cái cọc ấy. Nghĩ thế, nhưng làm
sao Mỵ cũng không thấy sợ…Trong nhà tối bưng, Mỵ rón rén bước lại, A Phủ vẫn nhắm mắt. Nhưng
Mỵ tưởng như A Phủ biết có người bước lại… Mỵ rút con dao nhỏ cắt lúa, cắt nút dây mây. A Phủ
thở phè từng hơi, như rắn thở, không biết mê hay tỉnh.Lần lần, đến lúc gỡ được hết dây trói ở người
A Phủ thì Mỵ cũng hốt hoảng. Mỵ chỉ thì thào được một tiếng “Đi đi…” rồi Mỵ nghẹn lại. A Phủ
khuỵu xuống không bước nổi. Nhưng trước cái chết có thể đến nơi ngay, A Phủ lại quật sức vùng lên,
chạy.
        Mỵ đứng lặng trong bóng tối.
       Trời tối lắm. Mỵ vẫn băng đi. Mỵ đuổi kịp A Phủ, đã lăn, chạy xuống tới lưng dốc…”
(Trích Vợ chồng A Phủ – Tô Hoài)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Đoạn văn trên được viết theo phương thức biểu đạt nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức tự sự",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Nội dung chủ yếu của đoạn văn bản là gì ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn thể hiện tâm trạng và hành động của nhân vật Mị trong đêm cởi trói cho A Phủ và cùng A Phủ trốn khỏi Hồng Ngài đến Phiềng Sa.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 3.</strong> Các từ láy trong đoạn văn trên đạt hiệu quả nghệ thuật như thế nào ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Các từ láy <i>rón rén , hốt hoảng, thì thào </i>diễn tả tâm trạng và hành động của Mị khi cởi trói cho A Phủ. Nó chứng tỏ tâm trạng lo sợ và hành động nhẹ nhàng từ bước đi đến lời nói của Mị. Điều đó phù hợp với quá trình phát triển tính cách và tâm lí nhân vật Mị",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 4.</strong> Nêu ý nghĩa của đoạn văn ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Ý nghĩa :
+Niềm khát khao sống và khát khao tự do của nhân vật Mị.
+Thể hiện  sức sống tiềm tàng của nhân vật: Mị cứu A Phủ cũng đồng nghĩa với việc Mị tự cứu lấy bản thân mình.
+Tô Hoài đã ca ngợi những phẩm chất đẹp đẽ của người phụ nữ miền núi nói riêng và những người phụ nữ Việt Nam nói chung.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 3.0,
        "content": "<strong>Câu 5. </strong>Từ văn bản, viết một đoạn văn( khoảng 1 tr) bày tỏ suy nghĩ về tình yêu thương con người của tuổi trẻ hôm nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn đảm bảo các ý:
– Dẫn dắt, giới thiệu đoạn trích, ý nghĩa của đoạn trích
– Khái niệm  tình yêu thương? biểu hiện của tình yêu thương?
– Tình yêu thương con người của giới trẻ ngày nay như thế nào? 
– Phê phán thái độ thờ ơ, vô cảm, ích kỉ của một bộ phận thanh niên trong xã hội và hậu quả thái độ đó?
– Bài học nhận thức và hành động?",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. Làm Văn ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh(chị) về vẻ đẹp sông Hương ở thượng nguồn trong bút kí “Ai đã đặt tên cho dòng sông” ( Hoàng Phủ Ngọc Tường)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1.Yêu cầu về kĩ năng:</strong>
- Biết cách viết một bài văn nghị luận văn học,bố cục đầy đủ 3 phần : Mở bài, thân bài,kết bài..
-Biết phân tích nhân vật (diễn biến tâm trạng),
- Diễn đạt mạch lạc , trong sáng ,lấy được dẫn chứng minh hoạ, văn viết có cảm xúc, có hình ảnh.
<strong>2. Yêu cầu về nội dung</strong> : học sinh có thể trình bày theo những cách khác nhau nhưng phải đảm bảo được các ý sau:
<i><strong><u>a.Mở bài:</u></strong></i>
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm, đề bài
<i><strong><u>b/ Thân bài: </u></strong></i>
- Nhìn từ cội nguồn dòng chảy, sông Hương có quan hệ sâu sắc với núi rừng Trường Sơn. Dòng sông thuộc về một thành phố duy nhất ( Huế )
- Sông Hương tựa bản trường ca rừng già với đủ tiết tấu hùng tráng:
+ Lúc dữ dội, “rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn”
+ Lúc mãnh liệt: “ vượt qua thác ghềnh” “ cuộn xoáy như cơn lốc”
+ Cũng có lúc: “dịu dàng say đắm” giữa dặm dài màu đỏ chói hoa đỗ quyên rừng.
+ Như cô gái Di gan xinh đẹp, phóng khoáng và man dại” với một “bản lĩnh gan dạ, một tâm hồn tự do và trong sáng”.
=> Sông Hương với sức sống mãnh liệt hoang dại đầy cá tính
- Chính rừng già Trường Sơn làm thuần tính của dòng sông thiếu nữ,  chế ngự bản năng của nó để nó trở thành người mẹ phù sa của một vùng văn hóa châu thổ kinh thành cổ
- Nghệ thuât: Cách so sánh sinh động, nhân hoá độc đáo,…
<i><strong><u>c/ Kết bài:</u></strong></i>
- Đánh giá vấn đề.
-Nêu suy nghĩ của người viết.",
        "question_type": "essay"
    }
]