[
    {
        "title": "I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời câu hỏi:
Sách kể chuyện hay... sách ca hát
.....(1) Nhiều lần tôi khóc khi đọc sách, sách kể chuyện hay biết bao về con người, họ trở nên đáng yêu và gần gũi biết bao. (2) Là một thằng bé con bị công việc ngà độn làm cho kiệt sức, luôn luôn phải hứng lấy những lời chửi mắng đản đôn, tối trịnh trọng hứa với mình là lớn lên, tôi sẽ giúp mọi người, hết lòng phục vụ họ.
(3) Như những con chim kỳ diệu trong truyện cổ tích, sách ca hát về cuộc sống đa dạng và phong phú như thế nào, con người táo bạo như thế nào trong khát vọng đạt tới cải thiện và cái đẹp. (4) Và càng đọc, trong lòng tôi càng tràn đầy tinh thần lành mạnh và hăng hái (5). Tôi trở nên điểm tĩnh hơn, tin ở mình hơn, làm việc hợp lý hơn và ngày càng ít để ý đến vô số chuyện bực bội trong cuộc sống.
(6) Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tối tách khỏi con thí để lên tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát về cuộc sống ấy...                                            (M.Gorki, Dẫn theo Tạ Đức Hiền, Tập làm văn THPT, Nxb Giáo dục, 1998)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 1. </strong>Văn bản trên thuộc kiểu văn bản nào (thuyết minh, tự sự, nghị luận)?",
        "question_images": [],
        "solution": "Văn bản trên thuộc kiểu văn bản thuyết minh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "<strong>Câu 2.</strong> Dựa vào văn bản, em hãy chỉ ra 02 tác dụng của việc đọc sách.",
        "question_images": [],
        "solution": "Dựa vào văn bản có thể chỉ ra 2 tác dụng của việc: 
- Sách kể những câu chuyện hay về con người, khiến con người trở nên gần gũi với nhau hơn. 
- Sách ca ngợi, mang lại cái nhìn tích cực về một cuộc sống đa dạng, phong phú, lành mạnh tươi đẹp, giúp ta quên đi những căng thẳng, bực bội trong cuộc sống.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 3.</strong> Xác định và nêu tác dụng của phép liên kết trong 02 câu sau: 
(3) Như những con chim kỳ diệu trong truyện cổ tích, sách ca hát về cuộc sống đa dạng và phong phú như thế nào, con người tảo bạo như thế nào trong khát vọng đạt tới cái thiện và cái đẹp. (4) Và càng đọc, trong lòng tôi càng tràn đầy tinh thần lành mạnh và hăng hái.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phép liên kết: phép nối (Và)
- Tác dụng: Nhấn mạnh về ý nghĩa, tác dụng của việc đọc sách đối với con người.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 4.</strong> Em có đồng tình với ý kiến “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người” không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đồng tình với quan điểm
- Vì: đọc sách giúp con người phát triển và hoàn thiện nhiên cách, giúp con người tách dần khỏi phần bản năng (thú) để đi đến phần con người, hướng con người đến cái đích của chân – thiện – mĩ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 5.</strong> Hãy viết một đoạn văn (độ dài khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của em về lợi ích của việc đọc sách.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Một trong những phương pháp để con người có tri thức là chăm chỉ đọc sách bởi sách là tài sản quý giá, người bạn tốt của con người. 
- Sách là tài sản vô giá, là người bạn tốt. Bởi sách là nơi lưu trữ toàn bộ sản phẩm tri thức của con người, giúp ích cho con người về mọi mặt trong đời sống xã hội. 
- Sách giúp ta có thêm tri thức, mở rộng hiểu biết, thu thập thông tin một cách nhanh nhất (nêu dẫn chứng). 
- Sách bồi dưỡng tinh thần, tình cảm cho chúng ta, để chúng ta trở thành người tốt (dẫn chứng)
- Sách là người bạn động viên, chia sẻ làm vơi đi nỗi buồn (dẫn chứng)
- Tác hại khi không đọc sách: Hạn hẹp về tầm hiểu biết, tâm hồn cằn cỗi. 
- Cần có phương pháp đọc sách hiệu quả: chọn sách tốt, có giá trị để đọc, phải đọc kỹ, vừa đọc vừa nghiềm ngẫm suy nghĩ, ghi chép những điều bổ ích, thực hành, vận dụng những điều học được từ sách vào cuộc sống hàng ngày.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 6 ",
        "point": 5.0,
        "content": "<strong>Câu 6.</strong> Phân tích hình ảnh người mẹ trong bài thơ <i><strong>Khúc hát ru những em bé lớn trên lưng mẹ</strong></i> của Nguyễn Khoa Điềm.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Mở bài:</strong> Giới thiệu tác giả, tác phẩm, hình ảnh người mẹ Tà ôi 
- Tác giả Nguyễn Khoa Điềm
- \"Khúc hát ru những em bé lớn trên lưng mẹ\" của Nguyễn Khoa Điềm sáng tác năm 1971, là một trong số những bài thơ hay của ông. 
- Tác phẩm nổi bật với hình ảnh người mẹ Tà-ôi như là biểu tượng về người mẹ Việt Nam anh hùng. 
<strong>2. Thân bài: </strong>\"Khúc hát ru những em bé lớn trên lưng mẹ\" có ba đoạn lời ru
- Những lời ru mô tả công việc mà người mẹ đang làm, cảnh mẹ địu em cu Tai và những lời mẹ ru, cũng là những khát vọng về tương lai của đứa con, của quê hương đất nước. 
<i><strong>* Người mẹ đang gánh vác những công việc rất khó khăn, vất vả</strong></i>
<i>- Đoạn 1:</i>
<i>....Mẹ giã gạo mẹ nuôi bộ đội</i>
<i>....Mồ hôi mẹ rơi.....vai mẹ gầy.... </i>
<i>- Đoạn 2:</i>
<i>....Mẹ đang tỉa bắp trên núi Ka-lưi</i>
<i>Lưng núi thì to mà lưng mẹ thì nhỏ</i>
<i>....Mẹ thương a-cay, mẹ thương làng đói </i>
<i>- Đoạn 3:</i>
<i>....Mẹ đang chuyển lán, mẹ đi đạp rừng</i>
<i>....Mẹ địu em đi để giành trận cuối </i>
- Lúc ở nhà giã gạo nuôi quân, lúc lên núi tỉa bắp lấy lương thực chống đói cho dân làng, trong chiến dịch lớn thì trực tiếp tham gia trận cuối, mọi công việc vất vả mẹ làm đều vì việc chung, vì làng xóm, vì sự nghiệp cách mạng. 
=>Tình yêu quê hương, đất nước, tinh thần kháng chiến chống Mỹ là động lực là sức mạnh để mẹ có thể vượt lên mọi nhiệm vụ gian nan. 

<i><strong>* Dù trong hoàn cảnh nào mẹ vẫn chăm bẵm đứa con yêu thương.</strong></i>
- Mọi hoạt động của mẹ đều phục vụ cho quê hương, đất nước, cho sự nghiệp chống Mỹ cứu nước. Nhưng dù làm việc gì, ở đâu, em cu Tai, đứa con thương yêu vẫn ngon giấc trên lưng mẹ. 
- Những câu thơ thể hiện vẻ đẹp tuyệt vời bằng hình ảnh độc đáo mẹ địu con, thấm đượm vị ngọt ngào đằm thắm của tình mẫu tử
<i>Mồ hôi mẹ rơi má em nóng hổi</i>
<i>Vai mẹ gầy nhấp nhô làm gối</i>
<i>Lưng đưa nôi mà tim hát thành lời</i>
+ Lời thơ đã gợi lên một hình ảnh thật đẹp. Mẹ vừa địu con vừa giã gạo, mặc dù vậy, vẫn tạo ra sự thoải mái cho đứa con nhỏ. Đứa bé vẫn được gối trên chiếc gối vai mẹ, lưng mẹ là chiếc nôi đung đưa ru con giấc ngủ say. Tuy nhiên, người đọc không khỏi bùi ngùi xúc động trước hình ảnh đôi vai gầy của mẹ. Cũng biết bao, trân trọng và yêu thương khi nghe con tim mẹ hát, vỗ về nâng đỡ giấc ngủ con thơ. 
+ Chiếc gối vai, chiếc nôi lưng và tiếng hát con tim là những biểu tượng thật độc đáo về tình mẹ thương con. Lưng núi thì to mà lưng mẹ thì nhỏ
<i>Em ngủ ngoan, em đừng làm mẹ mỏi</i>
<i>Mặt trời của bắp thì nằm trên đồi</i>
<i>Mặt trời của mẹ em nằm trên lưng</i>
+ Ở đây có sự so sánh: mặt trời của bắp / mặt trời của mẹ
+ Từ ý nghĩa, tác dụng to lớn của mặt trời đối với cây bắp đã thể hiện được ý nghĩa to lớn của đứa con (mặt trời của mẹ) đối với mẹ.
<i>Anh trai cầm súng, chị gái cầm chông</i>
<i>Mẹ địu con đi để giành trận cuối</i>
<i><strong>* Lời ru của mẹ về giấc mơ của con: </strong></i>
- Lời ru của mẹ nói với con:
<i>...Con mơ cho mẹ hạt gạo trắng ngần</i>
<i>Mai sau con lớn vung chày lún sân</i>
<i>...Con mơ cho mẹ hạt bắp lên đều</i>
<i>Mai sau con lớn phát mười Ka-lưi</i>
<i>...Con mơ cho mẹ được thấy Bác Hồ</i>
<i>Mai sau con lớn làm người tự do</i>
- Những điều mẹ mong ước:
+ Mong muốn công cuộc lao động và chiến đấu đạt được những kết quả to lớn. 
+ Mong muốn em cu Tai của mẹ có một tương lai, một cuộc sống tốt đẹp, mà cuộc sống tốt đẹp nhất là được sống trên một đất nước độc lập tự do. 
=> Tình yêu nước và tình thương con, cái chung và cái riêng đã gặp nhau ở lý tưởng của thời đại. - Những điệp ngữ: Con mơ cho mẹ... cho thấy ý nghĩa của cuộc đời, những khát vọng lớn lao của mẹ chỉ duy nhất là tương lai tốt đẹp của con.
<strong>3. Kết bài:</strong>
- Trong thời kỳ khắng chiến chống Mỹ cứu nước, những người mẹ rất đáng kính trọng ấy đã được khắc họa rất thành công trong văn chương nghệ thuật. Khúc hát ru... của Nguyễn Khoa Điềm là một tác phẩm như vậy. 
- Nét độc đáo của bài thơ là lần đầu tiên một người mẹ miền núi Tà-ôi được đưa vào văn chương và trở thành một trong những biểu tượng về Người mẹ Việt Nam nhân hậu và anh hùng. 
- Một đất nước mà văn học dân gian đã đúc kết thành một câu như đinh đóng cột: \"Giặc đến nhà, đàn bà cũng đánh\", thì những người phụ nữ anh hùng giỏi nuôi con, giỏi đánh giặc luôn luôn có mặt ngoài cuộc đời.",
        "question_type": "essay"
    }
]