[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "I. ĐỌC HIỂU
Đọc đoạn văn bản sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
\"Nghiên cúu công việc chính của giáo viên Phần Lan, người ta phát hiện ra điều thú vị này- cũng là chìa khóa mở ra cánh của thành công của nền giáo dục nuớc này: dạy học là quá trình khơi gợi lòng đam mê tụ học nơi học sinh. Khi học sinh yêu thích công việc học hành của chúng thì rõ ràng giáo viên không cần phải ra sức nhồi nhét kiến thức vào đầu chúng. Sự nhồi nhét ấy nếu có, chẳng khác nào nhu khi ta tiếp tục đổ nuớc vào cốc nước đã đầy, càng đổ càng tràn ra ngoài mà thôi. Môi truờng chuyên, lớp chọn, mọi hình thức kiểm tra, đánh giá hóa ra không còn quan trọng là vì vây.
Việc học tâp của học sinh bây giờ trở thành quá trình tự giác, thành niềm vui thich. Vậy làm thế nào để học sinh đam mê việc học? Giả sử bạn đuợc yêu cầu giặt cái áo của mình. Thật không gì chán bằng. Nhưng nếu giáo viên yêu cầu bạn tìm cách giă̆t áo làm sao cho sạch nhất. Lúc này bạn bắt đầu vắt óc suy nghĩ. Vâng, cũng là một công việc giặt áo nhưng hai phuơng pháp khác nhau. Vấn đề của giáo viên là tìm ra phương pháp giảng dạy để kích thích học sinh ham học\".
(Theo báo Giáo dục và thời đại, số 269,2014 , tr.5)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Cho biết phương thức biểu đạt chính của đoạn văn.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Nghị luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả, đâu là chìa khóa mở ra cánh cửa thành công của nền giáo dục Phần Lan?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chìa khóa mở ra cánh cửa thành công của nền giáo dục Phần Lan:Dạy học là quá trình khơi gợi lòng đam mê tụ học nơi học sinhKhi học sinh yêu thich công việc học hành của chúng thì rõ ràng giáo viên không cần phải ra súc nhồi nhét kiến thúc vào đầu chúng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định biện pháp tu từ được sử dụng chủ yếu trong câu văn<i> \"Sự nhồi nhét ấy nếu có, chẳng khác nào nhu khi ta tiếp tục đổ nuớc vào cốc nuớc đã đầy, càng đổ càng tràn ra ngoài mà thôi\"</i> ? Nêu hiệu quả của phép tu từ đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ được sử dụng trong câu văn: So sánh.
- Hiệu quả: Phản ánh sự vô nghĩa của lối học nhồi nhét kiến thức.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Anh/ chị có đồng tình với ý kiến: <i>\"Khi học sinh yêu thich công việc học hành của chúng thì rõ ràng giáo viên không cần phải ra súc nhồi nhét kiến thúc vào đầu chúng\"</i> không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh thể hiện quan điểm đồng tình/ không đồng tình. Lí giải ngắn gọn, hợp lí quan điểm mình chọn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 7.0,
        "content": "<strong>II. PHÂN LÀM VĂN: </strong>
Cảm nhận của anh/chị về đoạn thơ sau:
\"Sao anh không về chơ thôn Vĩ ?
Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên
Vuờn ai muó́t quá xanh như ngoc
Lá trúc che ngang mặt chữ điền.
Gió theo lối gió, mây đuờng mây
Dòng nước buồn thiu, hoa bắp lay
Thuyền ai đậu bến sông trăng đó
Có chở trăng về kịp tối nay?\"
<i>(Trích Đây thôn Vĩ Da - Hàn Mặc Tử)</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Cảm nhận của anh/chị về 2 đoạn thơ đầu trong bài %(Đ a ̂ y ~ t h o ̂ n ~ V \\widetilde{\\imath ~} D a ̣)% của Hàn Mặc Tử.
<strong>1. Yêu cầu kĩ năng:</strong>
<strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận</strong>: Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề; thân bài triển khai được vấn đề; kết bài kết luận được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>: Cảm nhận đoạn thơ, sẽ thấy được vẻ đẹp cảnh thôn Vĩ Dạ lúc ban mai và hoàng hôn...
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận</strong> thành các luận điểm phù hợp; thể hiện sự cảm nhận sâu sắc, vận dụng tốt các thao tác lập luận kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
<strong>2. Yêu cầu kiến thức:</strong>
<strong>Học sinh dựa vào từ ngữ, hình ảnh, các biện pháp tu từ; kết hợp phân tích, chứng minh, bình luận để làm bật lền những ý chính sau:</strong>
<strong>* Nêu vấn đề nghị luận:</strong>
- Giới thiệu vấn đề, dẫn đoạn thơ.
- Tác giả Hàn Mặc Tử, hoàn cảnh sáng tác bài thơ
<strong>* Vẻ đẹp cảnh ban mai ở thôn Vĩ và tình người tha thiết.</strong>
- Câu thơ mở đầu là câu hỏi tu từ mang nhiều sắc thái: một câu hỏi nhưng lại gợi cảm giác như một lời trách nhẹ nhàng, lời mời mọc ân cần tha thiết.
- Ba câu thơ sau gợi lên vẻ đẹp hữu tình của thiên nhiên thôn Vĩ trong khoảnh khắc hừng đông. Đằng sau bức tranh phong cảnh là tâm hồn nhạy cảm, yêu thiên nhiên, con người tha thiết, cùng niềm băn khoăn, day dứt của tác giả.
<strong>* Cảnh hoàng hôn ở thôn Vĩ và niềm đau cô lẻ, chia lìa.</strong>
- Hai câu thơ đầu bao quát toàn cảnh với hình ảnh gió, mây chia lìa đôi ngả; \"dòng nươc buồn thiu, hoa bắp lay\" gợi nỗi buồn hiu hắt.
- Hai câu thơ sau đặc tả dòng Hương giang trong đêm trăng lung linh, huyền ảo vừa thực vừa mộng. Đằng sau cảnh vật là tâm trạng vừa đau đớn, khắc khoải, vừa khát khao cháy bỏng của nhà thơ.
<strong>* Nghệ thuật</strong>
- Hàn Mặc Tử có trí tưởng tượng phong phú.
- Nghệ thuật so sánh, nhân hoá; thủ pháp lấy động gợi tĩnh, sử dụng câu thơ dưới dạng câu hỏi tu từ.- Hình ảnh sáng tạo, có sự hoà quyện giữa thực và ảo.
<strong>* Đánh giá:</strong>
- Đoạn thơ cảm nhận là hai khổ đầu có thể nói là tiêu biểu, đặc sắc nhất của bài thơ Đây thôn Vĩ Da.
- Qua bức tranh phong cảnh Vĩ Dạ, người đọc cảm nhận được lòng yêu đời, ham sống mãnh liệt mà đầy uẩn khúc của nhà thơ.
<strong>- Sáng tạo: </strong>Có cách diễn đạt sáng tạo; thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận
<strong>- Chính tả, dùng từ, đặt câu: </strong>Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]