[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:
(1) Bill Gate (doanh nhân nổi tiếng người Mĩ) nói: \"Thói quen ỷ lại là một hòn đá cản bước bạn đến với thành công, muốn làm nên nghiệp lớn, bạn phải đá chúng ra khỏi con đường của mình\".
(2) Đối với những người thành đạt trong sự nghiệp, từ chối ỷ lại vào người khác là một thử nghiệm lớn đối với năng lực bản thân. Điều đó có nghĩa là không thể dựa dẫm vào người khác, bởi vì như vậy là đã giao phó vận mệnh của mình vào tay người khác, mất đi quyền tự chủ trong công việc.
(3) Có một số người mỗi khi gặp phải chuyện gì, việc đầu tiên nghĩ đến là tìm kiếm sự giúp đỡ của người khác, có người là bất luận là có việc hay không, đều thích đi theo người khác cho rằng người khác có thể giải quyết mọi khó khẵn của mình. Trong cuộc sống, những người như vậy ở đâu cũng có. Đó là những người có tâm lí ỷ lại. [...]
(4) Gặp phải vấn đề là nghĩ ngay đến người khác, đi theo người khác, cầu cứu sự giúp đỡ của người khác; người khác nói sao mình làm vậy, họ bảo mình kinh doanh mình cũng làm theo; không có lòng tự trọng, không dám tin tưởng vào bản thân, không dám làm theo chủ trương của mình, không dám tự mình quyết định; ở nhà thì ỷ lại bố mẹ, ở bên ngoài ỷ lại đồng sự, ỷ lại cấp trên, không dám tự mình sáng tạo, không dám thể hiện mình, sợ phải độc lập - những hành vi trên đều chứng tỏ bạn chưa chín chắn, nhân cách của bạn không kiện toàn, bạn chỉ là một bản sinh vật với một cơ thể và tâm lí lười nhác, được đặt tên là sự ỷ lại.
(Trích Đìng sống dưa vào người khác, tapchidoanhnhan.net, ngày 21/04/2015)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định phương thức biểu đạt chính được sử dụng trong đoạn trích trên. (nhận biết)",
        "question_images": [],
        "solution": "*Phương pháp: Căn cứ vào các phương thức biểu đạt đã được học: tự sự, miêu tả, biểu cảm, thuyết minh, nghị luận, hành chính - công vụ.
*Cách giải:
Phương thức biểu đạt chính: nghị luận.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nêu nội dung chính của đoạn trích trên. (thông hiểu)",
        "question_images": [],
        "solution": "*Phương pháp: Phân tích, tổng hợp
*Cách giải:Nội dung chính của đoạn trích: Thói quen sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác là cản bước bạn đến với thành công.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Chỉ ra 01 biện pháp tu từ trong đoạn (4) và nêu hiệu quả của biện pháp đó. (thông hiểu)",
        "question_images": [],
        "solution": "*Phương pháp: Căn cứ vào các biện pháp tu từ đã học.
*Cách giải:Biện pháp tu từ: liệt kê.Tác dụng: Thông báo những biểu hiện về việc bạn đang ỷ lại, dựa dẫm vào người khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Từ đoạn trích thuộc phần Đọc - hiểu, anh/chị hãy viết 01 đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ về ý kiến: \"từ chối ỷ lai vào người khác là môt thử nghiêm lớn đối với năng lực bản thân\".",
        "question_images": [],
        "solution": "*Phương pháp: Sử dụng các thao tác lập luận để tạoo lập một đoạn văn nghị luận (bàn luận, so sánh, tổng hợp,...)
*Cách giải:
* Yêu cầu về hình thức:
- Viết đoạn văn nghị luận khoảng 200 chữ
- Trình bày mạch lạc, rõ ràng, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu...
- Hiểu đúng yêu cầu của đề, có kĩ năng viết đoạn văn nghị luận. Học viên có thể làm bài theo nhiều cách khác nhau: có thể bày tỏ quan điểm, suy nghĩ riêng nhưng phải có lí lẽ và căn cứ xác đáng; có thái độ chân thành, nghiêm túc, phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
* Yêu cầu về nội dung:
* Nêu vấn đề
* Giải thích vấn đề
- Ỷ lại: dựa vào công sức của người khác một cách quá đáng, tự bản thân không chịu cố gắng.
- Năng lực là khả năng, điều kiện chủ quan hoặc tự nhiên sẵn có để thực hiện một hoạt động nào đó hoặc phẩm chất tâm sinh lí và trình độ chuyên môn tạo cho con người khả năng hoàn thành một loại hoạt động nào đó với chất lượng cao.
=> \"Từ chối ỷ lại vào người khác là một thử nghiệm lớn đối với năng lực bản thân\" có nghĩa là từ chối dựa dẫm vào người khác là một thử thách với những khả năng của bản thân.
Phân tích bàn luận vấn đề
- Nếu ỷ lại vào người khác quá nhiều và quá lâu sẽ gây ra những gì?+ Con người trở nên lười biếng
+ Con người mất khả năng tự chủ
+ Con người trở nên vô dụng, mọi khả năng của bản thân sẽ bị thui chột
- Nếu từ chối dựa dẫm, luôn tự mình xử lí mọi vấn đề của mình, điều đó giúp gì cho mỗi người?
+ Mỗi người sẽ luôn chủ động trong cuộc sống+ Luôn tự trau dồi vốn sống, kinh nghiệm
+ Trờ thành những chiến binh mạnh mẽ và dũng cảm
- Tại sao cần phải tự chủ trong cuộc sống của mình:
+Cuộc sống của mỗi người là câu chuyện cá nhân của mỗi người và không có sự giúp đỡ nào tốt nhất ngoài chính mình
+Khi tự chủ con người sẽ tìm được và khám phá được những khả năng của bản thân mình
+Tự chủ giúp mỗi người có được độc lập và tự do
- Phê phán những người luôn ỷ lại, luôn dựa dẫm vào người khác
* Liên hệ bản thân",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của anh/chị về hình tượng người vợ nhặt trong truyện ngắn Vơ nhặt của nhà văn Kim Lân (Sách Ngữ văn 12, tập hai, NXBGD Việt Nam, 2015).",
        "question_images": [],
        "solution": "*Phương pháp:
- Phân tích (Phân tích đề để xác định thể loại, yêu cầu, phạm vi dẫn chứng).
- Sử dụng các thao tác lập luận (phân tích, tổng hợp, bàn luận,...) để tạo lập một văn bản nghị luận văn học.
*Cách giải:
Yêu cầu hình thức:
- Thí sinh biết kết hợp kiến thức và kĩ năng làm nghị luận văn học để tạo lập văn bản.
- Bài viết phải có bố cục đầy đủ, rõ ràng; văn viết có cảm xúc; diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.
* Yêu cầu nội dung:
* Giới thiệu tác giả, tác phẩm
- Kim Lân là cây bút chuyên viết truyện ngắn. Ông thường viết về nông thôn và người nông dân. Ông viết chân thật, xúc động về cuộc sống và người dân quê mà ông hiểu sâu sắc cảnh ngộ và tâm lí của họ những con người gắn bó tha thiết với quê hương và cách mạng. Dù viết về phong tục hay con người, trong tác phẩm của Kim Lân ta vẫn thấy thấp thoáng cuộc sống và con người của làng quê Việt Nam nghèo khổ, thiếu thốn mà vẫn yêu đời; thật thà, chất phác mà thông minh, hóm hỉnh, tài hoa.
- Vơ nhă̆t là truyện ngắn xuất sắc của Kim Lân in trong tập Con chó xấu xí (1962). Tiền thân của truyện ngắn này là tiểu thuyết Xóm ngụ cư.
- được viết ngay sau Cách mạng tháng Tám nhưng dang dở và thất lạc bản thảo. Sau khi hòa bình lập lại (1954), ông dựa vào một phần cốt truyện cũ để viết truyện ngắn này.
* Cảm nhận về hình tượng người vợ nhă̆t
<u>a. Giới thiệu chung, lai lịch:</u>
* Lai lịch: không rõ ràng:
- Không tên tuổi.
- Không gia đình, quê hương.
- Không nghề nghiệp.
- Không tài sản
- Không quá khứ.
-> Trong nạn đói khủng khiếp, thân phận con người trờ nên hết sức vô nghĩa.
* Chân dung:
- Ngoại hình:
+ Áo quần tả tơi như tổ đia
+ Gầy sọp
+ Mặt lưỡi cày xám xịt
+ Ngực gầy lép
+ Hai con mắt trũng hoáy
%(\\rightarrow)% Ngoại hình thảm hại do cái đói tạo ra.
- Ngôn ngữ, cử chỉ, hành động:
+ \"Điêu! Người thế mà điêu!\", \"Ăn thật nhá\", \"Hà, ngon. Về chj ấy thấy hụt tiền thì bỏ bố\" -> đanh đá, chua ngoa, chao chat, chỏng lỏn.
+ \"Ton ton chạy lại\", \"liếc mắt cuời tit\", \"sầm sập chạy đến\", \"xung xia nói\", \"cong cớn\", \"cắm đầu ăn\", \"ăn xong lấy đũa quẹt một cái\", bám lấy câu nói đùa của người ta để theo về làm vợ thật %(->)% vô duyên, táo bạo đến mức trơ trẽn.
<u>b. Vẻ đẹp tâm hồn nhân vật:* Khát vọng sống mãnh liệt:</u>
- Khi nhìn dưới góc độ nhân bản thì tất cả hành động, cử chỉ trơ trẽn, vô duyên của thị lại là biểu hiện của khát vọng sống mãnh liệt -> khâm phục thị.
* Vẻ đẹp nữ tính:
- Trên đường về nhà chồng:
+ Rón rén, e thẹn: \"Thị cắp cái thúng con, cái đầu hơi cúi xuống; cái nón rách tả tơi nghiêng nghiêng che khuất đi nưa mặt\"
+ Ngượng nghịu: \"Chân nọ ríu vào chân kia\".-> Bẽn lẽ̃, thẹn thùng như bất kì cô dâu mới nào.
- Khi về đến nhà chồng:
+ Thấy gia cảnh nhà chồng: \"nén tiếng thở dài\"
+ \"Ngồi mớm ở mép givờng\"- Khi gặp gỡ mẹ chồng:
+ Đứng dậy nghênh đón, lễ phép chào.
+ Ngượng nghịu cúi đầu, tay vân vê vạt áo.
+ Đứng im lắng nghe bà cụ Tứ dặn dò.
- Sáng hôm sau:
+ Dọn dẹp, vun vén nhà cửa.
+ Bứng bát cháo khoán điềm nhiên và vào miệng.
-> Hiền hậu đúng mực
* Niềm tin vào tương lai:
- Đưa đến thông tin mang tính chất như định hướng để mở ra lối thoát.
(*) Tổng hợp đánh giá:
- Nghệ thuật xây dựng nhân vật:
+ Chú trọng khắc họa cử chỉ, hành động, ngoại hình để người đọc nhận ra vẻ đẹp của thị.
- Nội dung tư tưởng:
+ Giá trị hiện thực
+ Giá trị nhân đạo",
        "question_type": "essay"
    }
]