[
    {
        "title": "Câu I. ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời câu hỏi từ 01 đến 04:
Tất cả đều đang tốt đẹp thì chiếc váy của một người đẹp trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu thế giới người Việt liên tục bị mắc vào những chiếc đinh đóng trên sàn diễn. Và ngay lập tức, cái thói cẩu thả ăn thật làm dối mà chúng ta vẫn gặp lâu nay lại thò cái đuôi của nó ra.
Tôi không làm sao hiểu nổi ở một hoạt động văn hóa lớn như vậy, người ta lại có thể cẩu thả. Có thể ai đó đọc những lời này của tôi sẽ khó chịu và nói: Có mỗi chuyện cái đinh mà lắm lời. Vâng. Nhưng mọi chuyện lại bắt đầu từ những điều rất nhỏ.
Ví như việc đi bộ trong thành phố. Việc đi bộ cho thấy sự cẩu thả và tính ích kỉ của chúng ta. Chúng ta cởi trần, đủng đỉnh đi qua đường như đi trong sân nhà mình, mặc cho đèn đỏ hay đèn xanh. Và vừa đi vừa xỉa răng. Chúng ta điềm nhiên đi trên lòng đường theo ý muốn của mình. Tôi không tin có thể xây dựng được một đời sống hiện đại, văn minh khi thói cẩu thả và tùy tiện còn tồn tại quá nhiều trong thực tế. Và tôi nghĩ, muốn xây dựng một đất nước hiện đại, văn minh thì chúng ta phải bắt đầu từ việc đi bộ.
Lại nghĩ đến việc tùy tiện chậm giờ bay [...] mà thất vọng, chán chường. Chiếc máy bay hiện đại như mọi chiếc máy bay trên thế giới. Bầu trời rộng như mọi bầu trời trên thế giới. Chỉ có trách nhiệm và khả năng của người thực hiện là khác mà thôi.
Trở lại với mấy cái đinh trên sàn diễn của cuộc thi Hoa hậu 2007. Có lẽ người Việt Nam còn cần phải học hỏi nhiều lắm mới không bị thế giới bỏ rơi. Kĩ thuật đóng một cái đinh đâu phải chuyện khó khăn gì. Nhưng chiếc đinh vẫn cứ trồi lên trên cái sàn diễn chỉ làm trướcđó ít ngày. Và tôi luôn luôn tin rằng: đóng  một cái đinh không xong, thì đừng nói đến những việc lớn hơn. Những cái đinh tuy nhỏ, nhưng lỗ đinh vẫn đủ cho chúng ta ghé mắt nhìn vào bên trong của cả ngôi nhà.
(Theo Chiếc đinh nhỏ nhưng nỗi buồn thì lớn, Bài tập Ngữ văn 12, Tập một,
Nxb Giáo dục, 2008, tr.83-84)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 1. Chỉ ra thao tác lập luận chính của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Thao tác lập luận chính: Bình luận",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 0.5,
        "content": "Câu 2. Nêu nội dung của đoạn trích.",
        "question_images": [],
        "solution": "Nội dung của đoạn trích: Quan điểm cùng thái độ phê phán của tác giả trước thói cẩu thả và tùy tiện trong lối sống của một bộ phận người Việt Nam.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3. Vì sao tác giả lại thất vọng, chán chườnng khi nghĩ đến việc tùy tiện chậm giờ bay của các hãng hàng không?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tác giả thất vọng, chán chường khi nghĩ đến việc tùy tiện chậm giờ bay của các hãng hàng không là vì:
- Vì điều này cho thấy khả năng thực hiện chưa tốt, nhất là tinh thần trách nhiệm chưa cao của một bộ phận người Việt Nam.
- Chúng ta có đầy đủ các điều kiện để có thể bay đúng giờ nhưng chúng ta thiếu trách nhiệm nên có sự tùy tiện chậm giờ bay.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 4.  Anh/chị có đồng ý với nhận định: những cái đinh tuy nhỏ, nhưng lỗ đinh vẫn đủ cho chúng ta ghé mắt nhìn vào bên trong của cả ngôi nhà không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thí sinh thể hiện được quan điểm của mình về nhận định được đưa ra ở câu hỏi: đồng tình hoặc không đồng tình. Lí giải thuyết phục lí do lựa chọn quan điểm.
Gợi ý:
- Một việc nhỏ thể hiện nhân cách, bản lĩnh, năng lực lớn.
- Một chuyện nhỏ nhƣng có khi có ảnh hưởng lớn đến kết quả.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu II  ",
        "point": 2.0,
        "content": "Hãy viết một đoạn văn ngắn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về quan điểm: đóng một cái đinh không xong, thì đừng nói đến những việc lớn hơn.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>HS viết được đoạn văn bàn về thông điệp của nhận định:</strong>
<strong>a. Yêu cầu về kĩ năng:</strong> đảm bảo cấu trúc đoạn văn; diễn đạt lưu loát, không mắc lỗi cơ bản về diễn đạt, chính tả; đảm bảo tương đối dung lượng như yêu cầu của đề.
<strong>b. Yêu cầu về kiến thức:</strong>
Đoạn văn cần đảm bảo những ý chính sau:
- Xác định đúng thông điệp: Làm một chuyện nhỏ mà không chu đáo, thiếu trách nhiệm thì đừng hi vọng làm được những chuyện lớn lao.
- Bàn luận:
+ Thành công và giá trị cuộc sống thường bắt đầu từ những việc rất nhỏ chúng ta vẫn làm hằng ngày. Bởi thế đừng xem thường tiểu tiết, đừng làm những việc nhỏ với thái độ cẩu thả.
+ Hoàn thành tốt những việc nhỏ trong cuộc sống sẽ góp phần hình thành những phẩm chất cần thiết để con người có thể làm đƣợc những việc lớn lao, vĩ đại.
- Bài học: Cần có nhận thức đúng đắn và rèn luyện tinh thần trách nhiệm,... bắt đầu từ những việc làm nhỏ để  có thể hướng tới những điều lớn lao.
<i>(HS cần kết hợp lí lẽ và dẫn chứng để lập luận)</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu III ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận vẻ đẹp khuất lấp trong tâm hồn nhân vật người vợ nhặt (Vợ nhặt - Kim Lân). Từ đó, hãy liên hệ với nhân vật Thị Nở (Chí Phèo - Nam Cao) để thấy điểm gặp gỡ trong quan niệm về vẻ đẹp con người của hai nhà văn.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Cảm nhận vẻ đẹp tâm hồn của nhân vật vợ nhặt, liên hệ với nhân vật Thị Nở để nhận xét quan niệm về vẻ đẹp con người của hai nhà văn.</strong>
<i><strong>a. Đảm bảo cấu trúc bài văn nghị luận. </strong></i>
<i><strong>b. Xác định đúng luận đề: </strong></i>Vẻ đẹp tâm hồn của nhân vật người vợ nhặt, liên hệ với nhân vật Thị Nở để thấy điểm gặp gỡ trong quan niệm về vẻ đẹp con người của hai nhà văn.
<i><strong>c. Triển khai luận đề: </strong></i>Triển khai thành các luận điểm, thể hiện sự cảm nhận sâu sắc và vận dụng tốt các thao tác lập luận, kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.
<i>1. Giới thiệu tác giả, tác phẩm, nhân vật.</i>
<i>2. Cảm nhận vẻ đẹp tâm hồn của nhân vật vợ nhặt</i>
- Ẩn sau ngoại hình tàn tạ, nhếch nhác, hành động vô duyên là một người phụ nữ biết điều và rất ý tứ trong ứng xử, có lòng tự trọng đáng mến.
- Bên trong vẻ chao chát, chỏng lỏn là một người phụ nữ biết lo toan, một người vợ hiền hậu, một người con dâu thảo hiền, có lòng nhân hậu đáng trân trọng.
- Dù bên bờ vực của cái chết, người phụ nữ ấy vẫn hướng về sự sống, khát khao sống và khát khao hạnh phúc.
- Nghệ thuật xây dựng nhân vật người vợ nhặt: Tác giả đặt nhân vật trong tình huống độc đáo, éo le; không đặt tên cho nhân vật; giữ một thái độ điềm tĩnh khách quan khi miêu tả...
<i>3. Liên hệ với nhân vật Thị Nở</i>
- Một người phụ nữ xấu xí về ngoại hình, dở hơi trong tính cách nhƣng lại là người mang vẻ đẹp của tình yêu thươnng vô vị lợi.
- Bên trong con người tưởng như giá trị vẫn là một khát khao hạnh phúc cháy bỏng.
<i>4. Điểm gặp gỡ trong quan niệm về vẻ đẹp con người của hai nhà văn</i>
- Vẻ đẹp tâm hồn ẩn sau những biểu hiện không mấy thiện cảm bên ngoài.
- Dù bị hoàn cảnh khắc nghiệt đày đọa tới đâu, những khát vọng nhân bản vẫn được nuôi dưỡng, vẹn nguyên trong tâm hồn con ngƣời.
<i><strong>d. Sáng tạo</strong></i>
- Có cách diễn đạt sáng tạo.
- Có suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ.
<i><strong>e. Chính tả, dùng từ, đặt câu</strong></i>",
        "question_type": "essay"
    }
]