[
    {
        "title": "I. PHẦN ĐỌC HIỂU",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
\"Con cò ăn đêm,
Con cò xa tổ,
Cò gặp cành mềm,
Cò sợ xáo măng…\"
Ngủ yên! Ngủ yên! Cò ơi, chớ sợ!
Cành có mềm, mẹ đã sẵn tay nâng!
Trong lời ru của mẹ thấm hơi xuân.
Con chưa biết con cò,con vạc.
Con chưa biết những cành mềm mẹ hát,
Sữa mẹ nhiều, con ngủ chẳng phân vân.
(Tr.45, Ngữ văn 9, tập 2, NXB Giáo Dục)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 5,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 1.0,
        "content": "1. Đoạn thơ trên nằm trong văn bản nào, của tác giả nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn thơ nằm trong văn bản Con cò của tác giả Chế Lan Viên.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "2. Xác định phương thức biểu đạt chính của đoạn thơ.",
        "question_images": [],
        "solution": "Phương thức biểu đạt chính: Biểu cảm",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "3. Chỉ ra và nêu tác dụng 02 biện pháp tu từ được sử dụng trong câu thơ “Con Chưa biết con cò, con vạc – Con chưa biết những cành mềm mẹ hát”",
        "question_images": [],
        "solution": "Biện pháp tu từ: điệp ngữ (\"con chưa biết\")
=> Ở tuổi ấu thơ, những đứa trẻ chưa thể hiểu và chưa cần hiểu nội dung ý nghĩa của những lời ru nhưng chúng cảm nhận được sự vỗ về, âu yếm trong âm điệu ngọt ngào, êm dịu. Chúng đón nhận tình yêu thương, che chở của người mẹ bằng trực giác.. Đây chính là sự khởi đầu của con đường đi vào thế giới tâm hồn mỗi con người, của những lời ru, lời ca dao dân ca, qua đó là cả điệu hồn dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "4. Trong đoạn thơ, các câu thơ “Con cò ăn đêm - Con cò xa tổ - Cò gặp cành mềm - Cò sợ xáo măng…” đã được tác giả vận dụng từ câu ca dao nào, hãy ghi lại câu ca dao đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "<i>Con cò mà đi ăn đêm</i>
<i>Đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao</i>
<i>Ông ơi ông vớt tôi nao</i>
<i>Tôi có lòng nào ông có xáo măng</i>
<i>Có xáo thì xáo nước trong</i>
<i>Đừng xáo nước đục đau lòng cò con.</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "5. Viết một đoạn văn trình bày cảm nghĩ của em về ý nghĩa câu thơ “Ngủ yên! Ngủ yên! Cò ơi, chớ sợ! – Cành có mềm, mẹ đã sẵn tay nâng.” (khoảng 12–15 dòng)",
        "question_images": [],
        "solution": "Tham khảo những ý chính cần triển khai như sau:
+ Câu thơ “Ngủ yên! Ngủ yên! Cò ơi, chớ sợ!” ngắt nhịp 2/2/2/2 rất đều đặn giống như những nhịp vỗ về của người mẹ cho đứa con mau chóng vào giấc ngủ. Vì thế mà lời thơ mang được âm điệu ngọt ngào, dịu dàng của những lời ru.
+ Hình ảnh ẩn dụ \"cành mềm mẹ đã sẵn tay nâng\": Mẹ luôn ở bên, dang đôi cánh tay để che chở, ấp ủ con, để cho con luôn được an toàn => nói lên tình yêu thương dạt dào vô bờ bến mẹ dành cho con, mẹ là chỗ dựa đáng tin cậy, là lá chắn che chở suốt đời cho con.
+ Hình ảnh con cò mang ý nghĩa tượng trưng cho lòng mẹ, cho sự dìu dắt, nâng đỡ dịu dàng và bền bỉ của mẹ đối với con.
=> Mẹ thương con cò trong ca dao lận đận, mẹ dành cho con bao tình yêu thương, cánh tay dịu hiền của mẹ che chở cho con, lời ru câu hát êm đềm và dòng sữa mẹ ngọt ngào đã nuôi con khôn lớn. Tình mẹ nhân từ, rộng mở với những gì nhỏ bé đáng thương, đáng được che chở. Lời thơ như nhịp vỗ về thể hiện sự yêu thương dào dạt vô bờ bến.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II. PHẦN LÀM VĂN ",
        "point": 5.0,
        "content": "Cảm nhận của em về tình yêu làng của nhân vật ông Hai trong truyện ngắn\"<strong>Làng</strong>\" của nhà văn Kim Lân.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>I ) Mở bài :</strong>
- Kim Lân là nhà văn chuyên viết về cuộc sống nông thôn.
- Một trong những tác phẩm của ông là truyện ngắn Làng với nhân vật chính là ông Hai – một người phải rời làng của mình để đến nơi tản cư.
<strong>II) Thân bài :</strong>
<strong>* Luận điểm 1: Tình yêu làng</strong>
- Luận cứ 1: niềm tự hào, kiêu hãnh của ông hai về làng của mình
+ Dù đã rời làng nhưng ông vẫn: nghĩ về làng của mình, nghĩ về những buổi làm việc cùng anh em, lo lắng, nhớ đến làng: “Chao ôi! Ông lão nhớ cái làng này quá”.
- Luận cứ 2: Tâm trạng của ông hai khi nghe tin làng chợ dầu đi theo giặc:
+ Cổ ông nghẹn, giọng lạc hẳn đi.
+ Lúc đầu ông không tin nên hỏi lại.
+ Ông quá xấu hổ nên đã chép miệng, đánh trống lảng: “Hà, nắng gớm, về nào…” rồi cúi mặt mà đi.
+ Khi về nhà, ông nằm vật ra gường. Tối hôm đó thì trằn trọc không ngủ được. + Ông nhìn đám trẻ ngây thơ mà bị mang tiếng việt gian rối khóc.
+ Ông điểm lại mọi người trong làng nhưng thấy ai cũng có tinh thần cả nên ông vẫn ko tin lại có ai làm điều nhục nhã ấy.
+ Lo sợ sẽ bị bà chủ nhà đuổi vì ông biết rằng nơi đây ai cũng khinh bỉ và không chứa chấp việt gian.
- Luận cứ 3: Tâm trạng ông hai sau khi nghe tin làng được cải chính
+ Mặt ông hai vui tươi, rạng rỡ hẳn lên.
+ Về nhà, ông chia quà cho lũ trẻ xong liền chạy khắp xóm để loan tin.
+ Ông qua nhà bác Thứ và kể chuyện làng của mình.
<strong>* Luận điểm 2: Tình yêu nước:</strong>
- Tình yêu làng là cơ sở cho tình yêu nước.
- “Ruột gan ông lão cứ múa cả lên, vui quá!” khi nghe các tin dân ta đánh Tây từ phòng thông tin.
- Ông và con ông đều ủng hộ Cụ Hồ Chí Minh (cuộc đối thoại giữa 2 cha con gần cuối bài).
<strong>III) Kết bài:</strong>
- Ông Hai là một người rất rất yêu làng và yêu nước của mình.
- Hai điều trên đã được tác giả làm rõ qua cách xây dựng nhiều tình huống truyện khác nhau, miêu tả tâm lí nhân vật qua những cuộc đối thoại, độc thoại và độc thoại nội tâm đa dạng.",
        "question_type": "essay"
    }
]