[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 8.0,
        "content": "<strong>Những quả bóng bay</strong>
Một cậu bé da đen đang chơi đùa trên bãi cỏ. Phía bên kia đường, một người đàn ông đang thả nhẹ nhũng quả bóng lên bầu trời, những quả bóng đủ màu sắc, xanh, đỏ, tím, vàng và có cả màu đen nữa. Cậu bé nhìn khoái chí, chạy tới chỗ người đàn ông, hỏi nhỏ:
- Chú ơi, những quả bóng màu đen có bay cao được như những quả bóng khác không ạ?
Người đàn ông quay lại, bất giác giấu đi những giọt nước mắt sắp lăn nhẹ trên đồi gò má, ông chỉ lên đám bóng bay lúc này chỉ còn những chấm nhỏ và trả lời cậu bé:
%(-(\\ldots))%Cậu bé nở nụ cười rạng rỡ cảm ơn người đàn ông và không quên ngắm nhìn những quả bóng đang bay trên bầu trời rộng lớn.
(Chuyên mục Phong cách của báo điện tử ngoisao.net, ngày 22/10/2013)
Theo em người đàn ông đã nói gì với chú bé? Trên cơ sở câu trả lời đó, em hãy viết một bài văn nghị luận bày tỏ suy nghĩ về ý nghĩa của câu chuyện này.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Thí sinh nắm vững kĩ năng làm bài nghị luận xã hội, vận dụng nhuần nhuyễn các thao tác lập luận để làm sáng tỏ yêu cầu của đề bài và nêu suy nghĩ của bản thân.
- Bố cục mạch lạc, kết cấu chặt chẽ, thuyết phục.
- Hành văn gãy gọn, khúc chiết, có sức truyền cảm; không mắc lỗi chính tả, dùng từ, ngữ pháp; chữ viết sạch đẹp.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>
* Thí sinh có thể có những cách trình bày khác nhau, song cần đáp ứng được những yêu cầu sau:
<i><strong><u>2.1. Ý nghĩa của câu chuyện</u></strong></i>
- Câu chuyện đưa ra cuộc đối thoại của hai nhân vật người đàn ông và cậu bé da đen về những quả bóng bay. Người đàn ông có thể trả lời cậu bé rằng: Những quả bóng màu đen cũng sẽ bay cao như những quả bóng màu khác.
- Màu đen, màu vàng, màu đỏ... cho dù là màu gì thì cũng đều là quả bóng bay. Và con người cũng vậy, giá trị của mỗi cá nhân được nhìn nhận từ bên trong chứ không phải ở những thứ phù phiếm bên ngoài. Bạn là quả bóng màu gì không quan trọng. Quan trọng là bạn có những tố chất tốt đẹp của một quả bóng để được bay thật cao.
=> Ý nghĩa được rút ra từ câu chuyện là niềm tin vào khả năng, năng lực bên trong của con người. Con người có thể thành công hay thất bại, điều đó không phụ thuộc vào vẻ bề ngoài, vào sự khác biệt của hình thức.
<i><strong><u>2.2. Suy nghĩ về ý nghĩa của câu chuyện</u></strong></i>
- Con người phải vượt qua sự khác biệt về xuất thân, giống nòi hay ngoại hình bên ngoài và tin tưởng vào những khả năng thực sự bên trong.
+ Ngoại hình chỉ là cái bên ngoài ta, không quyết định đến cái bên trong. Con người dù thuộc giống nòi nào, mang đặc điểm, dáng hình ra sao thì đều có trí tuệ và nhân phẩm.
+ Khả năng thực sự và phẩm chất bên trong mới khẳng định bạn là ai, bạn có thể bay cao, bay xa tới đâu. Làm nên thành công thực sự của con người không phải là ngoại hình hay những xuất thân mà quan trọng là phẩm chất và năng lực mà con người đó có.
+ Vượt lên những mặc cảm tự ti về bản thân, con người có thể chiến thắng được những thử thách khác.
- Nhận thức được sự khác biệt ở vẻ bề ngoài, con người ta cần phải rèn luyện bản thân và phấn đấu không ngừng để không bị người khác đánh giá sai về mình.
- Phê phán hiện tượng: Có kẻ lợi dụng sự khác nhau để tạo khoảng cách giữa mình và mọi người, tự tin quá đáng vào chính bản thân mình. Cũng có kẻ vì sự khác biệt mà trở nên kiêu ngạo coi thường người khác. Những người như vậy sẽ làm xã hội xấu đi, không phát triển.
<i><strong><u>2.3. Bài học nhận thức và hành động</u></strong></i>
- Câu chuyện về cậu bé da màu đã nhắc nhở chúng ta về sự tự tin vào bản thân. Mỗi người dù khác biệt về nguồn gốc, dáng vẻ bên ngoài nhưng việc con người ấy vươn tới chân trời nào lại phụ thuộc vào cái tâm và cái tài của chính người đó.
- Phải biết tự nhìn nhận, đánh giá lại bản thân mình để có những định hướng tốt, rèn luyện phẩm chất, năng lực để có thể vươn cao bay xa trong cuộc sống.
<i>Lưu ý: Học sinh có thể có nhiều cách nhìn nhận và thể hiện khác nhau về ý nghĩa của câu chuyện miễn là bài viết đủ sức thuyết phục, chặt chẽ, lôgic</i>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 12.0,
        "content": "Bàn về nhân vật Huấn Cao và viên quản ngục trong truyện ngắn “<i>Chữ người tử tù\"</i> của Nguyễn Tuân, có người cho rằng: \"<i>Họ là hai kẻ đối nghịch không đội trời chun</i>g\". Nhưng cũng có ý kiến khác lại nhấn mạnh: \"<i>Đó là nhũng tấm lòng tri âm đã tìm thấy nhau trong cuộc đời</i>\". Em đồng tình với ý kiến nào? Bằng những hiểu biết của mình về tác phẩm, em hãy làm sáng tỏ điều đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu về kĩ năng</strong>
- Nắm vững phương pháp làm bài nghị luận văn học.
- Bố cục rõ ràng, thuyết phục, có khả năng khái quát, tổng hợp vấn đề.
- Diễn đạt trôi chảy, câu văn sáng rõ, giàu cảm xúc; không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp.
<strong>2. Yêu cầu về kiến thức</strong>
<strong>2.1. Giải thích nhận định</strong>
<i><strong>a. Quan điểm cá nhân: </strong></i>đồng tình với cả hai ý kiến.
<i><strong>b. Giải thích vấn đề:</strong></i>
- Hai kẻ đối nghịch không đội trời chung: Hai người ở thế đối lập không thể dung hòa và đồng cảm được.
- Những tấm lòng tri âm: những tâm hồn đồng điệu, có thể thấu hiểu và tìm được tiếng nói chung.
=> Hai ý kiến tưởng như mâu thuẫn nhưng lại thống nhất, bổ sung cho nhau khi đánh giá về hai nhân vật giúp cho người đọc hiểu sâu sắc và trọn vẹn hơn về ý nghĩa, giá trị nội dung tư tưởng của tác phẩm.
<strong>2.2. Làm sáng tỏ vấn đề</strong>
- Hai kẻ đối nghịch không đội trời chung:
+ Huấn Cao là kẻ tử tù vì tội làm phản, chống lại triều đình. Với chế độ xã hội ấy, Huấn Cao là tên tội phạm nguy hiểm cần phải bị trừng trị thích đáng.
+ Viên quản ngục là người cai quản nhà tù, là đại diện cho pháp luật của xã hội để thực hiện quyền lợi và bảo vệ lợi ích hợp pháp của triều đình.
=> Trên bình diện chính trị, xã hội: họ ở hai vị trí đối lập, là kẻ thù của nhau. Cũng chính vì sự đối nghịch ấy mà ban đầu, Huấn Cao đã rất coi thường \"khinh bạc\" viên quản ngục.
- Những tấm lòng tri âm đã tìm thấy nhau trong cuộc đời:
+ Huấn Cao là một người nghệ sĩ tài hoa. Ông nổi tiếng với tài viết chữ nhanh và đẹp. Tài năng ấy của ông được lan truyền trong thiên hạ, chữ của ông được coi là báu vật trên đời, bởi nó không chỉ đẹp lắm, vuông lắm mà còn thể hiện chí khí, hoài bão tung hoành của một đời con người... Tuy nhiên ông lại ít chịu cho chữ bởi cá tính \"rất khoảnh\" của mình. Ông chỉ cho chữ những người bạn thân thiết, tri kỉ.
+ Viên quản ngục: là kẻ sĩ trọng người tài, có tấm lòng \"biệt nhỡn, liên tài\". Từ khi mới đọc vỡ sách thánh hiền, ông đã ao ước một ngày nào đó có được chữ của ông Huấn Cao để treo ở trong nhà.
%(\\Rightarrow)% Trên phương diện nghệ thuật: họ là một cặp tri âm bởi cùng yêu mến trân trọng cái đẹp. Huấn Cao là người nghệ sĩ, sáng tạo cái đẹp. Viên quản ngục là người thưởng thức cái đẹp với sự trân trọng và nâng niu.
- Sự gặp gỡ của những tấm lòng trong thiên hạ
+ Viên quản ngục: đã dành cho kẻ tử tù Huấn Cao sự biệt đãi; ông kiên nhẫn trước sự coi thường của Huấn Cao đối với mình; liều lĩnh nhờ thầy thơ lại bày tỏ tâm nguyện của mình; bất chấp nguy hiểm để xin chữ Huấn Cao ngay trong nhà tù; cảm động, cung kính, và tuân thủ trước những lời di huấn của Huấn Cao.
+ Huấn Cao: Bất ngờ, xúc động trước sở nguyện của viên quản ngục; hối hận về thái độ trước đây của mình với viên quản ngục; đồng ý cho chư tại nhà lao; khuyên viên quản ngục chọn nơi ở, giữ thiên lương rồi hãy nghĩ đến việc chơi chữ.
+ Sự gặp gỡ của những tấm lòng trong thiên hạ được miêu tả tỉ mỉ, chân thực và xúc động trong cảnh cho chữ. Hai con người ở hai vị trí đối lập trong xã hội đã vượt qua mọi ranh giới, ràng buộc để hội ngộ cùng sáng tạo, thưởng thức cái đẹp.
<i><strong>* Đánh giá:</strong></i> Với tài năng của mình, nhà văn Nguyễn Tuân đã đặt nhân vật vào tình huống độc đáo, khắc họa nhân vật không ở cái nhìn đơn giản, xuôi chiều mà luôn khai thác trong cái nhìn đa chiều, đa góc cạnh để nhân vật hiện lên đầy đủ, trọn vẹn và sinh động nhất. Những ý kiến trái chiều có lẽ cũng xuất phát từ những điều này. Tuy nhiên cũng nhờ đó mà vẻ đẹp của Tài - Dũng - Thiên lương được tỏa sáng. Nguyễn Tuân đã không chỉ khắc họa thành công hình tượng nhân vật mà còn thể hiện quan niệm về cái đẹp, khẳng định sự bất tử của cái đẹp và bộc lọ̀ thầm kín tấm lòng yêu nước của mình.",
        "question_type": "essay"
    }
]