[
    {
        "title": "Câu I",
        "group_content": "Đọc đoạn trích dưới đây và trả lời các câu hỏi:
( ...) “Phải bé lại và lăn vào lòng một người mẹ, áp mặt vào bầu sữa nóng của người mẹ, để bàn tay người mẹ vuốt ve từ trán xuống cằm, và gãi rôm ở sống lưng cho, mới thấy người mẹ có một êm dịu vô cùng. Từ ngã tư đầu trường học về đến nhà, tôi không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi và tôi đã trả lời mẹ tôi những câu gì. Trong phút rạo rực ấy, cái câu nói của cô tôi lại nhắc lại:
- Mày dại quá! Vào Thanh Hóa đi, tao chạy cho tiền tàu. Vào bắt mợ mày may vá, sắm sửa cho và bế em bé chứ.
Nhưng bên tai ù ù của tôi, câu nói ấy bị chìm ngay đi, tôi không mảy may nghĩ ngợi gì nữa...”",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Đoạn văn trên được trích từ văn bản nào? Văn bản đó nằm trong tác phẩm nào? Tác giả là ai? Thuộc thể loại gì? Kể theo ngôi thứ mấy?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn văn trích từ văn bản “Trong lòng mẹ”, trong tác phẩm “Những ngày thơ ấu”, tác giả là Nguyên Hồng, thể loại hồi ký (được viết năm 1938), kể theo ngôi thứ nhất.
- Mức tối đa: Thực hiện đúng 5 ý 
- Mức chưa tối đa: Đúng 2 - 4 ý (mỗi ý: 0,25 điểm) 
- Không đạt: Chỉ đúng 1 ý hoặc nhầm lẫn, không trình bày.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Đoạn văn trên kể lại sự việc gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Đoạn trích trên kể lại sự việc:
- Cảm giác sung sướng hạnh phúc của bé Hồng khi được ở trong vòng tay êm ái của mẹ.
- Những lời cay độc của bà cô đã bị xóa nhòa khi Hồng được nằm trong lòng mẹ. 
- Mức tối đa: Thực hiện đúng các ý, diễn đạt mạch lạc 
- Mức chưa tối đa: Nêu đúng các ý nhưng diễn đạt chưa tốt hoặc chỉ trình bày tốt 1 ý. 
- Không đạt: Nêu lan man hoặc nhầm lẫn, không trình bày",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu II  ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nguyên nhân sâu xa nào đã tác động đến tâm trạng hồi sinh của Giôn-xi trong truyện “Chiếc lá cuối cùng” của O.Hen-ri? Tại sao nhà văn kết thúc truyện bằng lời kể của Xiu mà không để cho Giôn-xi phản ứng gì thêm?",
        "question_images": [],
        "solution": "Gợi ý:
- Nguyên nhân sâu xa tác động tới tâm trạng hồi sinh của Giôn-xi là sự gan góc của chiếc lá thường xuân (cô không biết đấy là chiếc lá được vẽ); nó chống chọi kiên cường với thiên nhiên khắc nghiệt, cố bám lấy cuộc sống còn ngược lại, cô lại yếu đuối, buông xuôi. Hình ảnh chiếc lá cuối cùng không chịu rụng đã thức tỉnh, khơi gợi sự sống trong tâm trí cô.
- Nhà văn kết thúc truyện bằng lời kể của Xiu mà không để cho Giôn-xi phản ứng gì thêm tạo thành một kết thúc mở, đầy bất ngờ; để lại trong lòng người đọc những suy nghĩ sâu sắc và cảm xúc lắng
đọng, khiến cho câu chuyện thêm hấp dẫn.
- Mức tối đa: Thực hiện đúng 2 ý và diễn đạt mạch lạc
- Mức chưa tối đa: Nêu đúng ý nhưng diễn đạt chưa tốt hoặc chỉ nêu chung chung
- Không đạt: Nêu lan man hoặc nhầm lẫn, không trình bày",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu III",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và trả lời các câu hỏi:
(...) “Biển luôn thay đổi màu tùy theo sắc mây trời. Trời xanh thẳm, biển cũng xanh thẳm như dâng cao lên, chắc nịch. Trời rải mây trắng nhạt, biển mơ màng dịu hơi sương. Trời âm u mây mưa, biển xám xịt nặng nề. Trời ầm ầm dông gió, biển đục ngầu, giận dữ... ”
(Theo Vũ Tú Nam - Biển đẹp)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định các câu ghép trong đoạn văn trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Xác định đúng 4 câu ghép:
- Trời xanh thẳm, biển cũng xanh thẳm như dâng cao lên, chắc nịch.
- Trời rải mây trắng nhạt, biển mơ màng dịu hơi sương.
- Trời âm u mây mưa, biển xám xịt nặng nề.
- Trời ầm ầm dông gió, biển đục ngầu, giận dữ.
- Mức tối đa: Xác định đúng 4 câu ghép
- Mức chưa tối đa: Xác định đúng từ 1- 3 câu ghép
- Không đạt: Nhầm lẫn, không trình bày",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Phân tích cấu trúc của các câu ghép và xác định quan hệ ý nghĩa giữa các vế trong câu",
        "question_images": [],
        "solution": "Phân tích được cấu trúc và xác định đúng mối quan hệ giữa các vế trong 4 câu ghép trên là quan hệ điều kiện - kết quả:
- Trời // xanh thẳm, biển // cũng xanh thẳm như dâng cao lên, chắc nịch.
- Trời // rải mây trắng nhạt, biển // mơ màng dịu hơi sương.
- Trời // âm u mây mưa, biển // xám xịt nặng nề.
- Trời // ầm ầm dông gió, biển // đục ngầu, giận dữ.
- Mức tối đa: Phân tích và xác định đúng mối quan hệ điều kiện - kết quả cả 4 câu
- Mức chưa tối đa: Phân tích và xác định đúng mối quan hệ điều kiện
- kết quả từ 1 - 3 câu
- Không đạt: Nhầm lẫn, không trình bày",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu IV  ",
        "point": 5.0,
        "content": "Nhập vai nhân vật chị Dậu kể lại câu chuyện trong văn bản “Tức nước vỡ bờ” trích từ tác phẩm “Tắt đèn” của Ngô Tất Tố.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Yêu cầu chung:</strong>
- Dạng đề: Văn tự sự.
- Nội dung trọng tâm: Nhập vai chị Dậu kể lại câu chuyện văn bản “Tức nước vỡ bờ”.
- Kỹ năng: - Kể chuyện sáng tạo, ngôi kể thứ nhất (xưng tôi)
- Ngôn ngữ kể phù hợp với câu chuyện, có kết hợp yếu tố miêu tả, biểu cảm.
<strong>2. Đáp án và biểu điểm:</strong> (Dàn bài gợi ý)
<strong>a) Mở bài:</strong> Nhân vật tôi (chị Dậu) giới thiệu khái quát câu chuyện và cảm xúc chung khi kể lại chuyện đó. 
- Mức tối đa: Thực hiện đúng yêu cầu, biết cách dẫn dắt, giới thiệu. 
- Mức chưa tối đa: Nêu chung chung
- Không đạt: Nhầm lẫn, không trình bày. 
<strong>b) Thân bài:</strong>
<i>b.1. Giới thiệu về bản thân mình và hoàn cảnh gia đình:</i>
- Chị Dậu tự giới thiệu về mình và hoàn cảnh gia đình mình: đến mùa sưu thuế nhưng không có tiền đóng sưu...
- Anh Dậu bị đánh trói đến ngất xỉu, nhờ hàng xóm cứu giúp vừa tỉnh...
- Mức tối đa: Thực hiện đúng yêu cầu, biết cách dẫn dắt, giới thiệu.
- Mức chưa tối đa: Nêu chung chung đạt. 
- Không đạt: Nhầm lẫn, không trình bày.
<i>b.2 Diễn biến câu chuyện:</i>
* Quá trình tức nước: (các sự việc)
- Bà lão hàng xóm giúp đỡ, nhắc nhở... Chị Dậu nấu cháo chăm sóc cho anh Dậu...
- Bọn cai lệ và người nhà lí trưởng tiến vào, hằm hè, hung hăng đòi nộp sưu... Chị Dậu tha thiết van xin...
- Tên cai lệ vẫn cương quyết đòi bắt trói anh Dậu. Hắn đánh chị Dậu thô bạo và nhảy đến trói anh Dậu...
* Quá trình vỡ bờ: (các sự việc)
- Chị Dậu không nhịn được nữa, phản kháng mạnh mẽ, ấn dúi tên cai lệ ra cửa làm hắn ngả chỏng quèo.....
- Tên người nhà lí trưởng chực đánh, chị Dậu vật nhau với hắn và cuối cùng quật ngã được anh ta...
- Anh Dậu sợ hãi vừa run vừa kêu nhưng chị Dậu bảo sẵn sàng chấp nhận hậu quả...
- Mức tối đa: Biết cách dẫn dắt, lồng dẫn chứng chính xác, kể đúng trình tự sự việc kết hợp yếu tố miêu tả và biểu cảm hợp lí; kĩ năng diễn đạt tốt.
- Mức chưa tối đa: Chưa đạt yêu cầu về nội dung cần kể, diễn đạt chưa tốt; hoặc viết chung chung, sơ sài.
- Không đạt: Nhầm lẫn hoàn toàn hoặc lạc đề, không trình bày. 
<strong>c) Kết bài</strong>:
- Cảm nghĩ của chị Dậu sau sự việc: Căm giận, uất ức bọn gian ác; tủi cực cho hoàn cảnh của mình...
- Mức tối đa: Kết bài tốt
- Mức chưa tối đa: Nêu chung chung, sơ sài 
- Không đạt: Nhầm lẫn, không trình bày. 
Lưu ý:
- Nếu diễn đạt chưa tốt, bài viết chỉ đạt một nửa số điểm của từng phần; - Nếu sai ngôi kể, điểm tối đa cả bài không quá
- Đây chỉ là gợi ý, tùy theo bài làm của HS mà giáo viên linh hoạt, định điểm nhưng không vượt khung quy định.",
        "question_type": "essay"
    }
]