[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "PHẦN I. ĐỌC HIỂU:
Đọc bài thơ sau và trả lời các câu hỏi bên dưới.
DẤU CHÂN QUA TRẢNG CỎ
Thanh Thảo
Buổi chiều qua tràng cỏ voi
Ngước nhìn mút mắt khoảng trời long lanh
Gió nghiêng ngả giữa màu xanh
Tiếng bầy chim két bỗng thành mênh mang

Lối mòn như sợi chỉ giăng
Còn in đậm đặc vô vàn dấu chân
Dấu chân ai đọc nên vần
Nên nào ai biết đi gần đi xa.
Cuộc đời trải mút mắt ta
Lối mòn nhỏ cũng dẫn ra chiến trường

Những người sốt rét đang cơn
Dấu chân bấm xuống đường trơn, có nhoè?...

Chiếc bòng con đựng những gi
Mà đi cuối đất mà đi cùng trời
Mang bao khát vọng con người
Dấu chân nho nhỏ không lời không tên

Thời gian như cỏ vượt lên
Lối mòn như sợi chi bền kéo qua
Ai đi gần ai đi xa
Những gì gợi lại chỉ là dấu chân.

Vùi trong trảng cỏ thời gian
Vẫn âm thầm trải mút tầm mắt ta
Vẫn đằm hơi âm thiết tha
Cho người sau biết đường ra chiến trường...
(Theo Trường Sơn - đường khát vọng, NXB Chính trị quốc gia, 2009)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 1.</strong> Nêu hiệu quả của biện pháp tu từ so sánh được sử dụng trong hai câu thơ sau:
<i>\"Thời gian như cỏ vượt lên</i>
<i>Lối mòn như sợi chỉ bền kéo qua\"</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Hiệu quả của biện pháp tu từ so sánh:
- Gợi lên sức mạnh của thời gian và ý chí của con người: thời gian như cỏ có thể lấn át, xóa nhòa dấu vết của con người nếu con người sống mờ nhạt, không ý nghĩa; con người có ý chí bền bỉ sẽ tạo được con đường mòn vượt qua sự lấn át thời gian.
- Giúp cách diễn đạt gợi hình, gợi cảm hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "<strong>Câu 2. </strong>Anh/chị hãy lí giải nỗi băn khoăn của nhà thơ:
<i>Những người sốt rét đang cơn</i>
<i>Dấu chân bám xuống đường trơn, có nhoè?</i>",
        "question_images": [],
        "solution": "Dấu chân của người sốt rét bấm xuống đường trơn trên con đường ra chiến trường sẽ không nhòe mờ vì họ đã góp phần làm nên một con đường trong sự nghiệp giải phóng dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "<strong>Câu 3.</strong> Anh/chị hãy trình bày ngắn gọn cảm nhận của mình về hình ảnh <i>Dấu chân</i> và <i>trảng cỏ</i> trong bài thơ?",
        "question_images": [],
        "solution": "+ Dấu chân là một hình ảnh ẩn dụ về dấu ấn để lại của mỗi cá nhân trong cuộc đời. Dấu chân bé nhỏ, thầm lặng nhưng thể hiện được sức mạnh của ý chí, khát vọng, tâm hồn để vượt lên sự lấn át của thời gian và sự lãng quên.
+ Trảng cỏ là hình ảnh ẩn dụ về sức mạnh lấn át, xóa nhòa của thời gian và những khó khăn thử thách mà con người phải đối mặt trong cuộc đời. Nó sẽ khiến con người chìm trong quên lãng, mờ nhạt, vô nghĩa nếu không có ý chí, khát vọng vượt lên.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2",
        "group_content": "PHẦN II. LÀM VĂN",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 6.0,
        "content": "<strong>Câu 1: </strong>Anh/ chị hãy trình bày suy nghĩ của mình về việc để lại dấu chân của mỗi cá nhân trên đường đời được gợi ra từ bài thơ Dấu chân qua trảng cỏ của Thanh Thảo trong phần Đọc hiểu.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc của bài nghị luận</strong>
Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài kết luận được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Việc để lại dấu chân của mỗi cá nhân trên đường đời
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; rút ra bài học nhận thức và hành động</strong>
<i>* Giải thích: </i>Để lại dấu chân của mỗi cá nhân trên đường đời là tạo ra dấu ấn bằng những giá trị, ý nghĩa nhất định trong cuộc đời.
<i>* Trình bày suy nghĩ:</i>
- Để lại dấu ấn là một việc rất quan trọng và cần thiết với mỗi cá nhân bởi nó khẳng định sự có mặt một cách có ý nghĩa và giá trị với cá nhân đó.
- Để lại dấu ấn là một việc khó khăn bởi cuộc đời và thời gian có những quy luật nghiệt ngã.
- Dấu ấn cá nhân được biểu hiện ở nét đẹp tâm hồn, tình cảm, khát vọng, ý chí, tài năng thông qua cách ứng xử, lao động, học tập, tinh thần vượt gian khổ bằng những giá trị có ý nghĩa với cuộc đời và những người xung quanh.
- Ý chí, khát vọng, tài năng, tinh thần khẳng định giá trị của cá nhân càng cao thì dấu ấn để lại càng sâu đậm.
- Ý chí, khát vọng, tài năng, tinh thần khẳng định giá trị của cá nhân càng cao thì dấu ấn để lại càng sâu đậm.
- Trong cuộc đời đã có rất nhiều người để lại dấu ấn sâu đậm bằng tài năng, khát vọng, ý chí với những đóng góp lặng thầm, có ý nghĩa; cũng có những con người sống một cuộc đời mờ nhạt, vô nghĩa.
- Cần phân biệt giữa việc tạo dấu ấn bằng năng lực, khát vọng, tâm hồn, trí tuệ của bản thân với việc tạo ấn tượng, hư danh bằng mọi giá.
<strong>Luru ý: </strong>Thi sinh cần lấy dẫn chứng từ thực tế để làm rõ.
<i>* Liên hệ, rút ra bài học cho bản thân:</i>
Mỗi cá nhân cần có ý chí, khát vọng vươn lên; tích cực rèn đức luyện tài, có hướng phấn đấu để ghi dấu ấn trong cuộc đời, để lại những giá trị sống tốt đẹp.
<strong>d. Sáng tạo</strong>
Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
<strong>e. Chính tả, dùng từ, dắt câu</strong>
Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 10.0,
        "content": "<strong>Câu 2:</strong>
Có ý kiến cho rằng: <i>Nguyễn Tuân thường tiếp cận những đối tượng phi thường, xuất chúng bằng một ngòi bút tài hoa, uyên bác</i>.
Qua hình tượng con sông Đà trong đoạn trích <i>Người lái đò sông Đà</i> của Nguyễn Tuân (Ngữ văn 12, tập 1), anh/ chị hãy bình luận ý kiến trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Đảm bảo cấu trúc của bài nghị luận</strong>
Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài kết luận được vấn đề.
<strong>b. Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Cảm nhận vẻ đẹp hình tượng con sông Đà và bình luận ý kiến: Nguyễn Tuân thường tiếp cận những đối tượng phi thường, xuất chúng bằng một ngòi bút tài hoa, uyên bác.
<strong>c. Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lý lẽ và dẫn chứng.</strong>
<i>* Giới thiệu</i> tác giả, tác phẩm, hình tượng sông Đà và nêu ý kiến
<i>* Giải thích: </i>
Ý kiến nhằm khẳng định: Nguyễn Tuân thường chọn những đối tượng khác lạ, độc đáo, riêng biệt để phản ánh. Ngòi bút Nguyễn Tuân thể hiện được tài năng trong hành văn và vốn tri thức đa dạng phong phú trên nhiều lĩnh vực.
<i>* Cảm nhận hình tượng sông Đà qua hai vẻ đẹp mang tính đối lập:</i>
- Qua cái nhìn của Nguyễn Tuân, Sông Đà hùng vĩ, dữ dội ở nhiều góc độ: đá bờ sông dựng vách thành; ghềnh Hát Loóng hiểm trở, gùn ghè, uy hiếp con người; hút nước ặc ặc, dựng đứng, xoáy tít đáy, lôi tuột dìm chết, đánh tan xác thuyền bè; tiếng thác nước mang giọng điệu của một kẻ nham hiểm thủ đoạn, khi thì van xin, chế nhạo, khiêu khích, khi lại lồng lộn, điên cuồng; thạch trận sông Đà với những trùng vi nhiều cửa tử, nhiều miếng đòn hiểm ác, vởi dã tâm ăn chết con thuyền.
- Qua cái nhìn của Nguyễn Tuân, sông Đà cũng thơ mộng, trữ tình ở nhiều khía cạnh: hình dáng sông Đà như một áng tóc trữ tình của một mĩ nhân; màu nước sông Đà thay đổi theo mùa, biến ảo, lung linh; bãi bờ sông Đà êm đềm, lặng tờ, hoang dại như một nỗi niềm cổ tích; sông Đà gợi cảm như một cố nhân.
- Qua hình tượng con sông Đà, Nguyễn Tuân đã ca ngợi vẻ đẹp của non sông hùng vĩ, diễm lệ đồng thời bộc lộ một tấm lòng thiết tha với giang sơn gấm vóc Việt Nam.
<i>* Bình luận ý kiến:</i>
- Ý kiến đã đánh giá chính xác về phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân. Qua hình tượng sông Đà, những nét chính trong phong cách của Nguyễn Tuân đã được thể hiện rõ:
+ Sông Đà là một đối tượng mang những nét khác lạ, độc đáo, riêng biệt: hướng chảy của dòng sông độc Bắc lưu; hung bạo, dữ dằn đến tột đỉnh như một kẻ thù số một; lại thơ mộng trữ tình, diễm lệ, đến gợi cảm.",
        "question_type": "essay"
    }
]