[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Hãy đọc bài báo được trích dưới đây rồi trả lời câu hỏi từ 1 đến 4:
\"Mỗi khi bảng công việc trong nhà trẻ có thể làm chuyên gia Montessori được chia sẻ trên Facebook, nhiều bậc cha mẹ vẫn còn khá bất ngờ, hoài nghi khi biết ở độ tuổi con, con có thể làm được rất nhiều việc phù hợp.
Cho trẻ làm việc nhà không có gì gọi là phi thực tế (...)
Theo thời gian, ý nghĩa của việc làm việc nhà sẽ theo con vươn xa ra ngoài xã hội. Những việc tuy vặt vãnh, nhỏ nhặt nhưng lặp đi lặp lại thường xuyên sẽ giúp trẻ trang bị kĩ năng thực tế, giúp trẻ sớm hình thành tính cách độc lập. Đến một lúc nào đó, con sẽ cảm thấy thoải mái khi chia sẻ công việc với người đồng hành (chồng/vợ/bạn bè), chứ không phải là làm vì nghĩa vụ, làm một cách thụ động. Đồng thời, nó sẽ giúp trẻ nhận ra năng lực bản thân (...)\"
(Dân theo: \"Dạy trẻ làm việc nhà tốt hơn cho con đi học múa, võ ...\". - songkhoe.vn)",
        "group_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/92db04a232b02f0da980cc54158a3ca3.jpg"
        ],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1) ",
        "point": 0.5,
        "content": "1) Trong bài việc nhà cho trẻ được phân loại từ độ tuổi nào đến độ tuổi nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Việc nhà cho trẻ được phân ở các độ tuổi sau:
- Từ 4-5 tuổi
- Từ 7- 8 tuổi
- Từ 12 tuổi trở lên",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2) ",
        "point": 0.5,
        "content": "2) Liệt kê hai danh từ có trong câu: \"Cho trẻ làm việc nhà không có gì gọi là phi thực tế\".",
        "question_images": [],
        "solution": "- Danh từ: trẻ, nhà",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3) ",
        "point": 1.0,
        "content": "3) Em hiểu như thế nào về nội dung: làm \"việc nhà\" sẽ \"giúp trẻ sớm hình thành tính cách độc lập\"?",
        "question_images": [],
        "solution": "Làm việc nhà” sẽ “giúp trẻ sớm hình thành tính cách độc lập” có nghĩa là: khi cho trẻ làm các công việc trong gia đình, chúng có thể dẫn dân tự chăm sóc cho bản thân mà không cần đến sự hỗ trợ của bố mẹ. Đây chính là cơ sở cho sự hình thành tính cách độc lập của trẻ em.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4) ",
        "point": 1.0,
        "content": "4) Đề xuất một \"việc nhà\" mà em cho là học sinh từ 13 đến 15 tuổi biết làm thuần thục. Hãy viết ngắn gọn các bước để làm công việc đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh có thể lựa chọn một trong các công việc nêu ở bảng phù hợp với độ tuổi từ 13 – 15 như: Nấu một bữa cơm hoàn chỉnh, lau nhà,... Sau đó trình bày ngắn gọn cách thức tiến hành công việc đó",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Một số điều không tốt về học sinh ở độ tuổi trung học cơ sở không biết làm công việc nhà.
Bằng hiểu biết của mình, em hãy viết đoạn văn khoảng 200 chữ để bày tỏ quan điểm về vấn đề trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Các em cần đạt được những ý sau:
1. Giải thích vấn đề
- Việc nhà những công việc diễn ra trong gia đình. Con người dọn dẹp, sửa sang khiến cho không gian sống sạch sẽ hơn, tiện nghi hơn.
=> Bất cứ thành viên nào trong gia đình cũng phải tham gia vào công việc dọn dẹp không gian sống của gia đình. Đặc biệt là các bạn học sinh.
2. Bàn luận vấn đề
- Một số việc nhà cơ bản: rửa bát, quét nhà, gập quần áo, nấu cơm,...
- Tác hại khi học sinh không làm việc nhà:
+ Không gian sống trở nên bẩn thỉu, ảnh hưởng đến sức khỏe của bản thân và gia đình.
+Không thể tự chăm lo cho bản thân nếu xa gia đình.
+ Hình thành nên thói queny lại, dựa dẫm vào những người xung quanh.
+ Trở thành kẻ lười biếng, không tự lập.
+ Trở thành gánh nặng cho cha mẹ, luôn phải lo lắng cho đứa con đã trưởng thành về thể xác trong khi tâm hồn vẫn chỉ là đứa trẻ lên ba.
- Nguyên nhân tình trạng lười làm việc nhà của học sinh hiện nay:
+ Do được bố mẹ nuông chiều.
+ Do thói quen lười nhác, ỷ lại.
3. Liên hệ bản thân
- Bên cạnh đó vẫn còn có rất nhiều người siêng năng, chăm chỉ làm việc nhà tạo nên môi trường sống trong lành, giúp con người luôn khỏe mạnh, thoải mái.
- Làm việc nhà là một thói quen tốt cho bản thân. Không những vậy, làm việc nhà còn thể hiện sự yêu thương, biết quan tâm, chia sẻ những công việc trong gia đình với bố mẹ.
- Em đã làm những công việc nhà nào? Làm việc nhà có ý nghĩa thế nào với em?",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 5.0,
        "content": "\"Chiếc lược ngà\" (Nguyễn Quang Sáng, Ngữ văn lớp 9, tập 1) là một trích đoạn trong truyện ngắn. Qua năm tháng nhiều bạn đọc không thể quên được hình ảnh cô bé Thu trong truyện. Còn em thì sao? Hãy viết bài văn trình bày cảm nhận của mình về nhân vật bé Thu trong đoạn trích nêu trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Giới thiệu chung về tác giả tác phẩm
- Nguyễn Quang Sáng là nhà văn xuất sắc của văn học Việt Nam. Sinh ra, lớn lên và hoạt động chủ yếu ở chiến trường miền Nam nên các sáng tác của ông hầu như chỉ xoay quanh cuộc sống con người Nam Bộ trong hai cuộc kháng chiến cũng như sau hòa bình.
- Tác phẩm của ông có nhiều thể loại: truyện ngắn, tiểu thuyết, kịch bản phim.
- Truyện ngắn “Chiếc lược ngà” được viết năm 1966 (khi tác gia hoạt động ở chiến trường Nam Bộ) và được đưa vào tập truyện cùng tên.
2. Phân tích
• Giới thiệu nhân vật bé Thu
- Là cô bé sinh ra và lớn lên trong chiến tranh nên trong suốt 8 năm trời cô bé không được gặp ba. Cô chỉ biết mặt ba qua 1 tấm ảnh ba chụp chung với má.
- Được tái hiện qua cuộc gặp gỡ vẻn vẹn 3 ngày ngắn ngủi với cha sau 8 năm xa cách.
• Cảm nhận về bé Thu: Cô bé bướng bỉnh, cá tính nhưng yêu thương ba sâu sắc
- Trước khi bé Thu nhận ông Sáu là ba:
Những tưởng ngày đoàn viên sau 8 năm xa cách phải đẩy mừng tủi, hạnh phúc nhưng cô bé lại thể hiện 1 thái độ khác thường:
- Trước sự xúc động của ông Sáu, ba bé Thu thì cô bé ngạc nhiên, hoảng sợ, mặt tái đi, bỏ chạy, cầu cứu má.
- Những ngày sau đó dù ông dành hết thời gian bên con, yêu thương, chăm sóc những bé Thu vẫn lạnh nhạt, xa lánh thậm chí bướng binh, ngang ngạnh cự tuyệt ông:
+ Cô bé không chịu gọi ông là cha. Những lúc phải nói với ông nó chỉ gọi trống không, bất chấp sự trách móc của mẹ.
+ Lúc khó khăn, nguy cấp khi phải chắt nước nồi cơm vừa to, vừa nặng quá sức mình con bé cũng không chịu nhờ ông Sáu. Nó tự xoay sở để không phải gọi ông là ba.",
        "question_type": "essay"
    }
]