[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Đạt, Cường, Hiếu là học sinh lớp 9. Chiều thứ bảy, Đạt
lấy xe máy chở Cường và Hiếu đi sinh nhật bạn. Đến ngã tư đèn đỏ nhưng Đạt
không dừng lại, chưa vượt hết đoạn đường thì bị cảnh sát giao thông giữ lại.
Em hãy cho biết Đạt và các bạn đã vi phạm những lổi nào trong Luật Giao
thông đường bộ? Nếu là bạn của Đạt, em sẽ khuyên Đạt điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Đạt , Cường, Hiếu vi phạm các lỗi sau: 
+ Chở quá số người qui định
+ Vượt đèn đỏ.
+ Chưa đủ tuổi qui định được đi xe mô tô.
+ Không có giấy phép lái xe.
- Em sẽ khuyên bạn: 
+ Không được lặp lại những hành vi như vậy vì có thể gây nguy hiểm cho tính mạng của bản thân và của người khác
+ Tìm hiểu, học tập và chấp hành luật giao thông đường bộ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Ca dao có câu :
Nói lời phải giữ lấy lời
Đừng như con bướm đậu rồi lại bay .
Câu ca dao trên muốn nói về đức tính gì của con người ? Hãy làm rõ đức tính đó",
        "question_images": [],
        "solution": "Yêu cầu học sinh nêu được:
- Nêu được câu ca dao đã nói về đức tính giữ chữ tín
- Giữ chữ tín là coi trọng lòng tin của mọi người đối với mình, biết trọng lời hứa và biết tin tưởng nhau
- Người biết giữ chữ tín sẽ được mọi người tin cậy tín nhiệm, giúp cho mọi người đoàn kết và dễ dàng hợp tác với nhau
- HS lấy được một dẫn chứng minh họa
- Muốn giữ được lòng tin của mọi người đối với mình, thì mỗi người cần phải làm tốt chức trách, nhiệm vụ được giao, giữ đúng lời hứa, đúng hẹn trong các mối quan hệ của mình với mọi người xung quanh .
- Liên hệ mặt trái, rút ra trách nhiệm của bản thân",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Em hãy nêu những biểu hiện của sự tự giác, sáng tạo trong lao động, trong học tập? Ý nghĩa của lao động tự giác và sáng tạo? Là học sinh, em cần phải làm gì để rèn luyện tính tự giác và sáng tạo trong học tập, lao động?",
        "question_images": [],
        "solution": "HS cần nêu được những ý sau :
- Biểu hiện của sự tự giác, sáng tạo trong lao động, trong học tập: 
+ Tự giác học bài, làm bài; đổi mới phương pháp học tập,...
+ Luôn suy nghĩ tìm ra những cách giải bài tập, những cách lập luận, giải quyết vấn đề khác nhau.
+ Biết nhìn nhận, phân tích vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau
+ Biết đưa ra ý kiến, quan điểm, chính kiến riêng của bản thân.
- Ý nghĩa của lao động tự giác và sáng tạo: 
+ Giúp con người học tập mau tiến bộ, nâng cao năng suất và chất lượng lao động.
+ Giúp phẩm chất và năng lực của mỗi cá nhân được hoàn thiện, phát triển không ngừng; thúc đẩy sự phát triển xã hội.
- Để rèn luyện tính tự giác và sáng tạo trong học tập, l/động, HS cần:
+ Có kế hoạch rèn luyện lao động tự giác và lao động sáng tạo trong học tập, lao động; điều chỉnh, lựa chọn các biện pháp, cách thức thực hiện để đạt kết quả cao trong lao động, học tâp.
+ Tích cực, tự giác học bài, làm bài; tích cực đổi mới phương pháp học tập; luôn có ý thức suy nghĩ tìm ra những cách giải bài tập, giải quyết vấn đề khác nhau. Đồng thời biết phê phán, đấu tranh với những biểu hiện lười nhác trong học tập, lao động của bạn bè và những người xung quanh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Có quan điểm cho rằng: “Chỉ có thể rèn luyện được tính tự giác vì đó là phẩm chất đạo đức, còn sáng tạo không rèn luyện được vì đó tố chất trí tuệ do bẩm sinh, di truyền mà có”.
Em đồng ý với quan điểm đó không? Tại sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Không đồng ý với ý kiến trên.
Bởi vì:
+ Tự giác và sáng tạo không phải tự nhiên mà có, cũng không phải do yếu tố bẩm sinh, di truyền. Đó là những phẩm chất hết sức quan trọng mà để có được nó, chúng ta phải bỏ nhiều công sức để rèn luyện và quá trình rèn luyện phải được tiến hành thường xuyên, liên tục với một ý chí quyết tâm cao.
+ Sự sáng tạo trong học tập, trong lao động và các hoạt động khác đòi hỏi mỗi người phải luôn biết tự tìm tòi, rút kinh nghiệm qua tất cả những công việc mà mình đã làm để từ đó sáng tạo ra những cái mới, phương pháp mới, tuy nhiên chúng ta cũng không thể phủ nhận tố chất trí tuệ, yếu tố bẩm sinh di truyền là rất quan trọng.
- Vì thế để có được phẩm chất tự giác và sáng tạo thì không có cách nào khác hơn là phải có kế hoạch rèn luyện ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường.
Cụ thể:
+ Phải biết tự lập thời gian biểu và quyết tâm thực hiện nó.
+ Cố gắng đến mức cao nhất để giải các bài tập khó, thường xuyên đánh giá kết quả bài kiểm tra để rút kinh nghiệm cho lần sau.
+ Luôn vận dụng những kiến thức đã học vào cuộc sống. Trước khi làm việc gì luôn đặt ra vấn đề: Có cách nào làm tốt hơn không?",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Dựa vào nội dung bài 13– môn Giáo dục công dân lớp 8 “Phòng chống tệ nạn xã hội” em hãy viết một bài văn ngắn (khoảng một trang giấy thi ) bàn về tinh thần trách nhiệm của học sinh trong việc phòng chống tệ nạn ma túy học đường.",
        "question_images": [],
        "solution": "Bài viết đảm bảo bố cục 3 phần, là văn bản ngắn thể loại nghị luận, trình bày sạch, đẹp, khoa học.
<strong>* Mở bài: </strong>
Giới thiệu tệ nạn xã hội, đặc biệt ma túy đang là vấn đề bức xúc của toàn nhân loại.
<strong>* Thân bài:</strong> 
1. Các biểu hiện của tệ nan ma túy: Sản xuất, buôn bán, vận chuyển, tàng trữ, sử dụng.
2. Tác hại của ma túy 
+ Ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, nguy cơ dẫn đến căn bệnh HIV/AIDS.
+ Thiệt hại về kinh tế.
+ Băng hoại về đạo đức, phá vỡ hạnh phúc gia đình.
+ Rối loạn an ninh, trật tự xã hội.
3. Thực trạng tệ nạn ma túy học đường và trách nhiệm bản thân trước tệ nạn này 
Học sinh trình bày được các ý sau:
- Thực trạng chung, nguyên nhân
- Thực trạng ở địa bàn mình đang học tập, sinh sống- nguyên nhân
- Đưa ra các giải pháp của bản thân để phòng tránh
<strong>* Kết luận:</strong> Khẳng định tác hại của ma túy và quyết tâm bài trừ tệ nạn ma túy trong học đường.",
        "question_type": "essay"
    }
]