[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Qua diễn biến và kết quả của trận Bạch Đằng năm 938:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Em có nhận xét gì về cách đánh giặc của Ngô Quyền?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>- Chủ động:</strong> bố tri trận địa cọc ngẩm, mai phục trên sông Bạch Đằng đế đón đánh quân xâm lược.
<strong>- Độc đáo:</strong> biết lợi dụng địa thế của sông Bạch Đằng để đánh giặc (lợi đụng thủy triều, bất ngờ khi tập kích đánh địch).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Vì sao nói: Trận chiến trên sông Bạch Đằng năm 938 là một chiến thắng vĩ đại của dân tộc ta?",
        "question_images": [],
        "solution": "Vì:
+ Chấm dứt hoàn toàn ách đồ hộ hơn 1000 năm của phong kiến phương Bắc.
+ Mở ra một kỉ nguyên độc lâp lâu dài của dân tộc ta.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội được tổ chức năm 2010 nhằm ki niệm sự kiện lịch sử nào, nêu ý nghĩa của sự kiện lịch sử đó? Theo em, việc tổ chức Đại lễ 1000 nằm Thăng Long - Hà Nội năm 2010 thể hiện điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Đại lể 1000 năm Thăng Long - Hà Nội được tổ chức năm 2010 nhằm kỉ niệm sư kiện lịch sử nào, có ý nghĩa:</strong>
- Năm 1010, vua Lý Thái Tố dờ đô từ Hoa Lư ra Đại La (đối tên là thành Thăng Long).
- Thể hiện sự sáng suốt của vị vua đầu tiên triều Lý.
<strong>* Theo em, việc tố chức Đại lể 1000 năm Thăng Long - Hà Nộ năm 2010 thể hiện:</strong>
- Nhằm tôn vinh những giá trị văn hóa - lịch sử của đất nước, biếu thị tình cảm và dạo lý uống nước nhớ nguồn.
- Giáo dự vể truyền thồng lịch sử cách mạng của dân tộc (ý thức dân tộc). Qua đó, làm cho nhân dân và nhất là thế hệ trẻ niềm tự hào dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Phong trào Cần vương là gì? Tại sao khởi nghĩa Hương Khê là cuộc khởi nghĩa tiêu biều nhất trong phong trào Cẩn Vương?",
        "question_images": [],
        "solution": "Phong trào Cần Vương là:
- Phong trào Cần vương: kêu gọi văn thân, sĩ phu và nhân dân đứng lên giúp vua cứu nước.
- Là phong trào yêu nước chống Pháp của nhân dân ta.
Khởi nghĩa Hương Khê là cuộc khởi nghĩa tiêu biểu nhất trong phong trào Cần Vương vì:
+ Chiến đẩu bền bĩ %((1885)% - 1896).
+ Khởi nghĩa diễn ra với qui mô lớn, trên địa bàn nhiều tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tīnh, Quảng Bình.
+ Trình đô tố chức cao, chuấn bị chu đáo.
+ Có nhiểu trân đánh lớn gây cho địch nhiều tồn thất nặng nề.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu những chuyển biến của xã hội Việt Nam sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đến cuối những năm 20 của thế ki XX.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất sự phân hóa giai cấp trong xã hội Việt Nam ngày càng sâu sắc.
- Giai cấp địa chủ phong kiến ngày càng câu kết chặt chẽ và làm tay sai cho Pháp, áp bức bóc lột nhân dân. Có một bộ phận nhỏ có tinh thẩn yêu nước.
- Giai cấp tư sản ra đời sau chiến tranh, phân hóa thành hai bộ phận: tư sản mại bản làm tay sai cho Pháp, tư sản đân tộc ít nhiều có tinh thần đân tộc, dân chủ.
- Tầng lớp tiếu tư sàn thành thị tăng nhanh về số lượng, nhưng bị chèn ép. Bô phận trí thức, sinh viên, học sinh có tinh thần hăng hái cách mạng, là một lực lượng của cách mạng.
- Giai cấp nông đân chiếm trên %(90 \\%)% dân số, bị thực đân, phong kiến áp bức, bóc lột năng nề. Họ bỉ bần cùng hóa, đây là lực lượng hăng hái và đông đảo của cách mạng.
- Giai cấp công nhân ngày càng phát triến, bị áp bức và bóc lột, có quan hệ gẵn bó với nông dân, có truyền thống yêu nước,... vươn lên thành giai cấp lãnh đạo cách mạng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Hãy cho biết mâu thuẩn cơ bản của xã hội Việt Nam lúc bấy giờ? Đế giải quyết những mâu thuẫn đó, cách mạng Việt Nam phãi thưc hiện nhü̃ng nhiệm vụ gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Mâu thuẩn cơ bản của xã hội Việt Nam: Mâu thuẫn giữa địa chủ với nông dân; Mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp.
- Cách mạng Việt Nam phải thực hiện hai nhiệm vụ cơ bản: Đánh đố địa chủ phong kiến, giành ruông đất cho nông dân; Đánh đổ thực đân Pháp, giành độc lập dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Căn cứ vào tình hình như thế nào Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương thành lập Mặt trận Việt Minh?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tình hình thế giới chuyển biến sâu sắc, phát xít Đức mở cuộc tấn công Liên Xô.
- Thế giới hinh thành hai trận tuyến: một bên là lực lượng dân chú do Liên Xô đứng đầu, một bên là khối phát xít Đức - Italia - Nhật.
- Cuộc đấu tranh của nhân dân ta là một bộ phận trong cuộc đấu tranh của các lực lượg dân chủ.
- Để phát huy sức mạnh ở mỗi nước Đông Dương, đặt vấn đề dân tộc trong phạm vi từng nưởc. Vì vậy mỗi nước cần có mặt trận dân tộc thống nhất riêng.
- Ở Việt Nam, chủ trương thành lập Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh (Mặt trận Việt Minh).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "7 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nêu ý nghĩa của Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Duơng (5/1941). Theo em, những chủ trương của Hội nghị có tác dụng gì đối với cách mạng Việt Nam?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hoàn chỉnh việc chuyền hướng chỉ đạo chiến lược cách mạng của Đáng đề ra từ Hội nghị Trung ương tháng 11 năm 1939.
- Kiên quyết giải phóng đân tộc, đặt nhiệm vư giải phóng đân tộc lên hàng đầu.
- Giải quyết đúng đẵn mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ chiến lược chống đế quốc và phong kiến.
- Đề ra đường lối cách mạng cụ thế, chuần bị lực lượng đế khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền.
*Tác dung:
+ Động viên toàn Đảng toàn dân tích cực chuẩn bị tiến tới tống khởi nghĩa.
+ Mặt trận Việt Minh ra đời, xây dựng khối đoàn kết toàn dân, phong trào đấu tranh phát triển.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "8 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Các nước tư bản thực hiện những biện pháp nào nhằm giải quyết những tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929 - 1933? Nước Mĩ đã làm gì để thoát ra khỏi cuộc khưng hoảng?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Các nước tư bản thực hiện những biện pháp nhằm giải quyết nhuũng tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929 - 1933:</strong>
- Đế thoát ra khỏi cuộc khưng hoảng, một số nước tư bản như Anh, Pháp... tiến hành những cải cách kinh tế, xã hội.
- Một số nước khác như: Đức, I-ta-li-a, Nhật Bàn đã tiến hành phát xít hóa chế độ thống trị và phát động chiến tranh để phân chia lại thế giới.
<strong>Để thoát ra khỏi cuôc khủng hoảng nước Mĩ đã:</strong>
- Đế đưa nước Mĩ thoát khỏi khủng hoảng, Tồng thồng Mí Ru-do-ven đa đưa ra Chính sách móri.
+ Ban hành các đạo luật vế phục hưng công nghiệp, nông nghiệp và ngân hàng nhằm giải quyết nạn thất nghiệp.
+ Phục hồi sự phát triến của các ngành kinh tế - tài chính và đặt dưới sự kiểm soát của nhà nước.
- Chính sách mới đã góp phẩn giải quyết nhứng khó khăn của nển kinh tế, đưa nước Mî thoát dần khỏi khùng hoảng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "9 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Trình bày mục tiêu hoạt động của tổ chức ASEAN. Vì sao Việt Nam gia nhập tồ chức ASEAN? Mối quan hệ giữa Việt Nam - ASEAN ngày nay được biểu biện thông qua nhđ̛̃ng lĩnh vực nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Mục tiêu hoạt động của tổ chức ASEAN:</strong>
Phát triến kinh tế và văn hoá thông qua những nỗ lực hợp tác chung giữa các nước thành viên trên tinh thần duy trì hoà bình và ổn định khu vưc.
<strong>Việt Nam gia nhập tố chức ASEAN vì:</strong>
- Xu thế của thế giới sau Chiến tranh thế giới thứ hai là xu thế liên kết khu vưc.
- Nguyên tắc hoạt động của ASEAN phù hợp với nguyên tắc quan hệ quốc tế củaViệt Nam.
- Gia nhập ASEAN là bước quan trọng để nước ta hội nhập với khu vực và thế giới, là cơ hội quan trọng để phát triển toàn diê̂n.
<strong>Mối quan hệ giứa Việt Nam - ASEAN ngày nay được biểu biện thông qua nhứng lĩnh vực hợp tác:</strong>
- Mối quan hệ Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN là mối quan hệ trên tất cả các mặt, các lĩnh vực và ngày càng được đẩy manh.
- Các lĩnh vực: chính trị - an ninh, kinh tế, văn hóa, giáo đục - đào tạo, y tế, khoa học kĩ thuật...",
        "question_type": "essay"
    }
]