[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Đọc văn bản sau và trả lời các câu hỏi:
    Có hai hạt lúa nọ được giữ lại để làm hạt giống cho vụ sau vì cả hai đều là những hạt lúa tốt, đều to khỏe và chắc mẩy.
    Một hôm, người chủ định đem chúng gieo trên cánh đồng gần đó. Hạt thứ nhất nhủ thầm: “Dại gì ta phải theo ông chủ ra đồng. Ta không muốn cả thân mình phải nát tan trong đất. Tốt nhất ta hãy giữ lại tất cả chất dinh dưỡng trong lớp vỏ này và tìm một nơi lý tưởng để trú ngụ”. Thế là nó chọn một góc khuất trong kho lúa để lăn vào đó.
    Còn hạt lúa thứ hai thì ngày đêm mong được ông chủ mang gieo xuống đất. Nó thật sự sung sướng khi được bắt đầu một cuộc đời mới.
     Thời gian trôi qua, hạt lúa thứ nhất bị héo khô nơi góc nhà bởi vì nó chẳng nhận được nước và ánh sáng. Lúc này chất dinh dưỡng chẳng giúp ích được gì. Nó chết dần chết mòn. Trong khi đó, hạt lúa thứ hai dù nát tan trong đất nhưng từ thân nó lại mọc lên cây lúa vàng óng, trĩu hạt. Nó lại mang đến cho đời những hạt lúa mới...",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 2.0,
        "content": "a) Văn bản trên thuộc kiểu văn bản gì? Hãy đặt nhan đề cho văn bản đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Văn bản tự sự
- Nhan đề: HS có thể có nhiều phương án trả lời khác nhau. GK linh hoạt cho điểm nếu thấy nhan đề đó phù hợp với nội dung văn bản, ngắn gọn, sáng tạo (VD: Hai hạt lúa, Hai hạt mầm,…)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 2.0,
        "content": "b) Xác định lời dẫn trực tiếp trong văn bản trên và chuyển thành lời dẫn gián tiếp.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Lời dẫn trực tiếp: Hạt thứ nhất nhủ thầm: “ Dại gì ta phải theo ông chủ ra đồng. Ta không muốn cả thân mình phải nát tan trong đất. Tốt nhất ta hãy giữ lại tất cả chất dinh dưỡng trong lớp vỏ này và tìm một nơi lý tưởng để trú ngụ.”
- Lời dẫn gián tiếp: Hạt thứ nhất đã tự nhủ thầm, chẳng dại gì nó phải theo ông chủ ra đồng. Nó không muốn thân nó nát tan trong đất. Nó muốn giữ lại tất cả chất dinh dưỡng trong lớp vỏ của mình…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 6.0,
        "content": "c) Viết bài văn ngắn (khoảng 01 trang giấy) về một bài học có ý nghĩa em rút ra cho bản thân khi đọc văn bản trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Giải thích ý nghĩa nội dung câu chuyện</strong>: Mượn chuyện hai hạt lúa, tác giả nói về hai thái độ, hai quan niệm sống khác nhau: Sống chủ động, tích cực, sẵn sàng đối mặt với thử thách của hoàn cảnh để vươn lên (hạt lúa thứ 2); sống ích kỷ cá nhân, thu mình vào trong vỏ bọc, e ngại va chạm, thử thách (hạt lúa thứ nhất).
<strong>Bình luận:</strong>
- Cuộc sống rất đa dạng và phong phú: có cơ hội cho con người lựa chọn nhưng cũng lắm thử thách gian nan. Cuộc sống chỉ thực sự có ý nghĩa khi con người có ước mơ, khát vọng và nỗ lực vượt qua mọi khó khăn, thử thách để sinh tồn và phát triển, thực hiện được ước mơ, khát vọng của mình. Có như thế, cuộc đời ta mới có thể như “cây lúa vàng óng, trĩu hạt” để có thể mang đến những “hạt lúa mới cho đời
-  Sợ hãi trước cuộc sống, không dám làm bất cứ điều gì, chỉ biết thu mình trong vỏ bọc hèn nhát, thụ động chờ đợi con người sẽ trở nên yếu hèn.  Cuộc sống không ước mơ, không dám đương đầu với thực tế là cuộc sống vô vị, nhàm chán, vô ích vô nghĩa. Sống như thế, con người sẽ chỉ nhận được thất bại, thậm chí có thể tan biến trong cuộc đời như hạt lúa thứ hai đang chết dần chết mòn trong quên lãng.
- Liên hệ thực tế: Phê phán lối sống tiêu cực của một số người chỉ biết nghĩ về lợi ích cá nhân, e ngại trước thử thách khó khăn…
<strong>Bài học rút ra: </strong>Đừng bao giờ tự khép mình trong lớp vỏ chắc chắn để cố giữ sự nguyên vẹn vô nghĩa của bản thân mà hãy can đảm  bước đi, âm thầm chịu nát tan để góp cho cánh đồng cuộc đời một  cây lúa nhỏ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 10.0,
        "content": "Mỗi bài thơ bao giờ cũng là một tiếng nói tâm tình của người nghệ sĩ. Em có đồng ý với ý kiến trên khi đọc bài thơ <strong>Ông đồ</strong> của Vũ Đình Liên?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Dẫn dắt, nêu vấn đề</strong>
 Khẳng định tính đúng đắn của vấn đề: Bài thơ là tiếng nói tâm tình của người nghệ sĩ.
- Bản chất của thơ là tính trữ tình. Nó là sự giải bày tâm tư, tình cảm, nghĩ suy của con người trước cuộc sống bằng một hình thức đặc biệt: ngôn ngữ giàu hình ảnh, nhạc điệu…
- Cảm xúc trong thơ được khơi nguồn từ đời sống nhưng đó là những cảm xúc đã đạt đến độ mãnh liệt nhất. Những cảm xúc ấy có khả năng khơi gợi ở người đọc rung cảm thầm kín, sự đồng điệu với nhà thơ…
<strong> Phân tích bài Ông đồ để làm rõ vấn đề:</strong>
-Bài thơ Ông đồ ra đời vào thời buổi khi văn hóa phương Tây đã ảnh hưởng sâu rộng đến xã hội Việt Nam, những nhà Nho như ông Đồ đã thực sự trở thành ‘di tích của một thời tàn”. Vì vậy, trục  cảm xúc bao trùm bài thơ là niềm tiếc thương và lòng hoài cổ - đây cũng chính là tâm tình của Vũ Đình Liên trong bài thơ.
-Hình ảnh ông Đồ hiện ra trong không gian và thời gian đặc biệt: Tết đến xuân về, phố phường đông vui tấp nập…Hình ảnh ông Đồ trở nên lẻ loi với việc “bày mực Tàu giấy đỏ/Bên phố đông người qua”. Sau hình tượng thơ đã thấy thấp thoáng nỗi xót xa thương cảm của tác giả
- Theo dòng chảy thời gian - thời thế, ông Đồ đã bị lãng quên. Nhà thơ không giấu được nỗi lòng hụt hẫng, xót xa khi hỏi “Người thuê viết nay đâu”. Các hình ảnh ẩn dụ - nhân hóa được sử dụng đã diễn tả sự cộng hưởng nhiều trạng thái cảm xúc khác nhau: mưa gió ngoài trời - mưa gió trong lòng người; nỗi buồn của nhà thơ hòa cùng nỗi buồn của nhân vật…
- Câu hỏi kết thúc bài thơ thể hiện rõ nỗi nuối tiếc của tác giả. Đó cũng là niềm nuối tiếc vẻ đẹp của một thời chỉ còn vang bóng.
- Thể thơ 5 chữ có âm điệu trầm buồn cùng với việc sáng tạo trong việc sử dụng từ ngữ, hình ảnh cũng góp phần đắc lực vào việc diễn tả tâm tình, cảm xúc của thi nhân.
<strong>Khái quát lại vấn đề</strong>",
        "question_type": "essay"
    }
]