[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc ngữ liệu và trả lời các câu hỏi sau:
\"- Dòng sông nào cũng có “lí lịch” của riêng mình. Dòng sông Vạc này hiền hoà thế mà có nhiều giai thoại lí thú... Anh cán bộ huyện, vốn là du kích thời chống Pháp, nay đã nghỉ hưu, mở “kho chuyện”. Cái tên sông Vạc chưa ai cắt nghĩa được tường tận, chưa ai dẫn ra được những điển tích đáng tin cậy, nhưng cứ như lời bàn của nhân dân hai bên bờ xanh của dòng sông này, nghe rất có lí và có thể chấp nhận. Ấy là, thời xa xưa, dải đất từ huyện Gia Khánh - nay là huyện Hoa Lư đến huyện Yên Khánh rồi huyện Yên Mô, còn là những cánh đồng đầy nước, nhất là vào mùa tháng tám âm lịch. Mùa ấy, những đàn vạc về kiếm ăn bay rợp một góc làng. Chúng “đổ bộ” xuống những cánh đồng thuộc thôn Yên Liêu, bên cạnh bến đò Vạc, có dễ đến hàng nghìn con. Đêm, chúng bay thấp, dân làng nghe rõ tiếng vạc kêu sương - một âm thanh quen như tiếng mái chèo khua nước nơi bến sông quê...\"
(Trích Sông Vạc đêm trăng - Tạ Hữu Yên, theo Sách Ngữ Văn 8 – 9 
Tài liệu GDĐP tỉnh Ninh Bình, NXB Giáo dục Việt Nam, năm 2008, tr. 35)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Nêu chủ đề của đoạn văn.",
        "question_images": [],
        "solution": "Chủ đề: Giải thích nguồn gốc tên sông Vạc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) “Cái tên sông Vạc chưa ai cắt nghĩa được tường tận, chưa ai dẫn ra được những <strong>điển tích </strong>đáng tin cậy, nhưng cứ như lời bàn của nhân dân hai bên bờ xanh của dòng sông này, nghe rất có lí và có thể chấp nhận”
Từ in đậm trong câu văn trên thuộc loại từ nào trong tiếng Việt? Nêu tác dụng của việc sử dụng loại từ đó.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Điển tích: Thuộc loại từ mượn trong Tiếng Việt (từ Hán Việt)
- Tác dụng: Sử dụng từ mượn trong diễn đạt để biểu thị những sự vật, hiện tượng, đặc điểm...mà tiếng Việt chưa có từ thật thích hợp để biểu thị. Là một cách làm giàu tiếng Việt.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 2.0,
        "content": "c) Liệt kê những danh từ riêng có trong đoạn văn. Từ đó, nêu quy luật viết danh từ riêng?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Danh từ riêng: (sông) Vạc, (chống) Pháp, Gia Khánh, Hoa Lư, Yên Khánh, Yên Mô, Yên Liêu, (bến đò) Vạc.
- Quy luật: Khi viết danh từ riêng ta phải viết hoa chữ cái đầu tiên của mỗi bộ phận tạo thành tên riêng đó.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 6.0,
        "content": "Kể lại một câu truyện ngụ ngôn mà em yêu thích. Qua câu truyện, em hãy rút ra bài học nhận thức cho bản thân.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Yêu cầu chung: </strong>Thí sinh biết kết hợp kiến thức kĩ năng về bài văn tự sự - kể chuyện. Bài viết phải có bố cục đầy đủ rõ ràng, văn viết có cảm xúc; diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp.
<strong>* Yêu cầu cụ thể:</strong>
<strong>a) Đảm bảo cấu trúc bài văn (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Trình bày đầy đủ các phần Mở bài, thân bài, kết luận. Phần mở bài biết dẫn dắt hợp lí và nêu được vấn đề; phần thân bài biết tổ chức thành nhiều đoạn văn liên kết chặt chẽ với nhau cùng làm sáng tỏ vấn đề; phần Kết bài khái quát được vấn đề và thể hiện nhận thức của cá nhân.
- Điểm 0.25: Trình bày đầy đủ các phần Mở bài, Thân bài, Kết luận, nhưng các phần chưa thực hiện được đầy đủ các yêu cầu như trên; phần Thân bài chỉ có 01 đoạn văn.
- Điểm 0: Thiếu mở bài hoặc Kết luận, Thân bài hoặc cả bài viết chỉ có 01 đoạn văn
<strong>b) Xác định đúng vấn đề cần triển khai (0.5 điểm):</strong>
- Điểm 0.5: Xác định đúng vấn đề cần triển khai:
+ Kể lại một câu chuyện ngụ ngôn;
+ Rút ra bài học cho bản thân.
- Điểm 0.25: Xác định chưa rõ yêu cầu đề (bài viết chỉ làm có 1 trong hai yêu cầu trên)
- Điểm 0: Xác định sai yêu cầu đề.
<strong>c) Triển khai vấn đề: (4.0 điểm)</strong>
Học sinh tự do lựa chọn câu truyện ngụ ngôn (trong chương trình/ngoài chương trình) mà bản thân yêu thích để kể. Giám khảo cần nắm vững các yêu cầu sau để đánh giá bài viết:
+ Nắm vững cốt truyện, lời kể đảm bảo đúng nội dung;
+ Nắm vững đặc trưng thể loại (truyện ngụ ngôn thường ngắn gọn, tình huống bất ngờ hấp dẫn);
+ Lời kể rõ ràng, mạch lạc; sinh động, hấp dẫn;
+ Rút ra bài học nhận thức cho bản thân: Tùy theo nội dung câu truyện được lựa chọn, học sinh sẽ rút ra bài học nhận thức tương ứng. Yêu cầu trình bày bài học được rút ra ngắn gọn, tự nhiên có tính khái quát cao.
- Điểm 4.0: Bài làm đáp ứng tốt yêu cầu;
- Điểm 3.0: Bài làm đáp ứng s yêu cầu;
- Điểm 2.0 : Đáp ứng 2 yêu cầu;
- Điểm 1.0: Bài làm sơ sài;
- Điểm 0: Không làm bài hoặc lạc đề.
<strong>d) Sáng tạo: (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Có nhiều cách diễn đạt độc đáo, biết sáng tạo trong ngôi kể và trình bày tốt bài học rút ra từ câu truyện ngụ ngôn được lựa chọn.
- Điểm 0: Không có cách diễn đạt độc đáo sáng tạo.
<strong>e) Chính tả, dùng từ, đặt câu: (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu
- Điểm 0.25: Mắc một số lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu
- Điểm 0: Mắc nhiều lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]