[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Trong bài thơ: “<strong>Mẹ</strong>” của Phạm Ngọc Cảnh có đoạn thơ sau:
“<i>Con là lửa ấm quanh đời mẹ mãi</i>
<i>Con là trái xanh mùa gieo vãi</i>
<i>Mẹ nâng niu. Nhưng giặc Mỹ đến nhà</i>
<i>Nắng đã chiều…vẫn muốn hắt tia xa”.</i>
(Trích bài thơ “Mẹ” của Phạm Ngọc Cảnh)
Hãy phân tích giá trị của biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Các biện pháp tu từ đã sử dụng:</strong>
- So sánh: Con là lửa ấm, là trái xanh.
- Nhân hóa: Nắng chiều hắt.
- Ẩn dụ: Nắng đã chiều là ẩn dụ người mẹ tuổi tác đã cao.
<strong>* Tác dụng:</strong> Các biện pháp tu từ biểu đạt thành công vẻ đẹp của người mẹ Việt Nam: Càng yêu thương con trai mình bao nhiêu thì càng thấy rõ trách nhiệm, nghĩa vụ thiêng liêng của mình đối với tổ quốc bấy nhiêu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tai nạn giao thông xảy ra hiện nay ngày càng nhiều, gây thương tích, tàn phế và cướp đi sinh mạng của nhiều người, để lại gánh nặng cho gia đình và xã hội.
Trình bày suy nghĩ của em về vấn đề trên (viết bài văn khoảng một trang giấy thi)",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Học sinh trình bày được các ý cơ bản sau:</strong>
- Giới thiệu được vấn đề cần bàn luận.
- Thực trạng tình hình giao thông hiện nay ở nước ta.
- Nguyên nhân xảy ra tai nạn giao thông.
- Hậu quả nghiêm trọng của tai nạn giao thông.
- Nâng cao ý thức của cá nhân và của mọi người trong việc chấp hành an toàn giao thông.
- Tuyên truyền, giáo dục mọi người thực hiện tốt an toàn giao thông.
<strong>* Lưu ý: </strong>Trình bày văn bản đảm bảo bố cục ba phần.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 14.0,
        "content": "Qua hai bài thơ “Đồng chí” của Chính Hữu và “<i>Bài thơ về tiểu đội xe không kính</i>” của Phạm Tiến Duật. Em hãy làm sáng tỏ hình tượng anh bộ đội Cụ Hồ qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>1. Mở bài:</strong>
- Giới thiệu tác giả, tác phẩm.
- Nêu khái quát về hình tượng anh bộ đội Cụ Hồ trong kháng chiến chống Pháp và chống Mĩ cứu nước trong hai bài thơ.
<strong>2. Thân bài:</strong>
- Vẻ đẹp chung về hình tượng anh bộ đội Cụ Hồ được thể hiện ở hai bài thơ:
+ Những người lính chiến đấu cho lí tưởng cao đẹp (dẫn chứng, phân tích).
+ Những con người dũng cảm, bất chấp khó khăn, coi thường thiếu thốn, hiểm nguy (dẫn chứng, phân tích).
+ Những con người thắm thiết tình đồng đội (dẫn chứng, phân tích).
+ Những con người lạc quan yêu đời, tâm hồn bay bỗng, lãng mạn (dẫn chứng, phân tích).
- Những nét riêng trong vẻ đẹp của hình tượng người lính: chân chất, mộc mạc của hình ảnh người nông dân mặc áo lính trong bài “Đồng chí”; Với ngang tàng, trẻ trung của một thế hệ cầm súng trong bài “Bài thơ về tiểu đội xe không kính” (dẫn chứng, phân tích).
- Chất giọng khá riêng của hai nhà thơ tạo nên hai chân dung đặc sắc về người lính:
+ Nét cô đọng, chắt lọc trong thể hiện cảm xúc, sử dụng hình ảnh ngôn từ của Chính Hữu…(dẫn chứng, phân tích).
+ Nét phóng túng tài hoa, sắc sảo trong sử dụng thủ pháp đối lập giữa cái không có và cái có của Phạm Tiến Duật…(dẫn chứng, phân tích).
<strong>3. Kết bài:</strong>
- Khẳng định, đánh giá chung về giá trị ý nghĩa của hai bài thơ.
- Liên hệ thực tế bản thân.
<i><strong><u>* Lưu ý:</u></strong></i> Học sinh trình bày phải đảm bảo các yêu cầu sau:
- Đảm bảo một văn bản nghị luận có bố cục ba phần rõ ràng, tổ chức sắp xếp ý một cách hợp lí, liên kết chặt chẽ.
- Hành văn trôi chảy, mạch lạc, chữ viết rõ ràng, cẩn thận, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, diễn đạt.",
        "question_type": "essay"
    }
]