[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc ngữ liệu và trả lời các câu hỏi sau:
“Hằng năm cứ vào độ cuối thu, lá ngoài đường rụng nhiều và trên không có những đám mây bàng bạc, lòng tôi lại náo nức những kỷ niệm mơn man của buổi tựu trường.
Tôi quên thế nào được những cảm giác trong sáng ấy nảy nở trong lòng tôi như mấy cảnh hoa tươi mỉm cười giữa bầu trời quang đãng.
Những ý tưởng ấy tôi chưa lần nào ghi lên giấy, vì hồi ấy tôi không biết ghi và ngày nay tôi không nhớ hết. Nhưng mỗi lần thấy mấy em nhỏ rụt rè núp dưới nón mẹ lần đầu tiên đi đến trường, lòng tôi lại tưng bừng rộn rã. Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh, mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp. Con đường này tôi đã quen đi lại lắm lần, nhưng lần này tự nhiên thấy lạ. Cảnh vật chung quanh tôi đều thay đổi, vì chính tôi đang có sự thay đổi lớn: hôm nay tôi đi học...\"
(Trích Tôi đi học — Thanh Tịnh, theo SGK Ngữ Văn 8, tập một, NXB Giáo Dục, năm 2004, tr. 5)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 1.0,
        "content": "a) Xác định ngôi kể và chỉ ra tác dụng của việc sử dụng ngôi kể đó trong ngữ liệu.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Ngôi kể: Ngôi thứ nhất tôi (0.5 điểm)
- Tác dụng của việc dùng ngôi kể thứ nhất: Lời kể được tự nhiên, chân thành. (0.5 điểm)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Nêu công dụng của dấu ngoặc kép trong ngữ liệu trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Công dụng của dấu ngoặc kép trong ngữ liệu: Đánh dấu đoạn dẫn trực tiếp.
(Nếu HS trả lời: Đánh dấu từ ngữ, câu, đoạn dẫn trực tiếp trừ 0,5 điểm/Nếu trả lời toàn bộ công dụng của dấu ngoặc kép trừ 0.75 điểm. Lí do: HS không đọc kỹ yêu cầu câu hỏi)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 2.0,
        "content": "c) “Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh, mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp”
Chỉ ra và nêu tác dụng của yếu tố miêu tả và biểu cảm trong câu văn trên. Từ đó em rút ra những kinh nghiệm gì cho bản thân khi viết văn tự sự?",
        "question_images": [],
        "solution": "Yếu tố miêu tả: một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh/ con đường làng dài và hẹp (0.5 điểm)
- Yếu tố biểu cảm: âu yếm nắm tay (0.5 điểm)
- Tác dụng của yếu tố miêu tả và biểu cảm: Làm tăng tính hấp dẫn và xúc động cho lời kể, hàm chứa ẩn ý sâu sắc (giữa không gian rộng lớn và lạnh lẽo vì sương gió mùa thu, trong buổi đầu bỡ ngỡ đến trường con vẫn cảm thấy ấm áp vì có mẹ chở che, quan tâm và yêu thương, chia sẻ. Mẹ là nguồn động viên tinh thần to lớn để con vững bước trên con đường đời) (0.5 điểm)
- Rút ra kinh nghiệm viết văn tự sự: Trong khi viết văn tự sự cần đan xen các yếu tố miêu tả và biểu cảm, điều đó sẽ giúp cho câu chuyện thêm sinh động và sâu sắc hơn. (0.5 điểm)
(HS có nhiều cách diễn đạt khác nhau, giám khảo tham khảo các gợi ý trên để đánh giá bài viết)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 6.0,
        "content": "Hãy thuyết minh về một loài cây mà em yêu thích.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Yêu cầu chung: </strong>Thí sinh biết kết hợp kiến thức kĩ năng về bài văn thuyết minh. Bài viết phải có bố cục đầy đủ rõ ràng, văn viết có cảm xúc; diễn đạt trôi chảy, bảo đảm tính liên kết; không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp.
<strong>* Yêu cầu cụ thể:</strong>
<strong>a) Đảm bảo cấu trúc bài văn (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Trình bày đầy đủ các phần Mở bài, thân bài, kết luận. Phần mở bài biết dẫn dắt hợp lí và nêu được vấn đề; phần thân bài biết tổ chức thành nhiều đoạn văn liên kết chặt chẽ với nhau cùng làm sáng tỏ vấn đề; phần Kết bài khái quát được vấn đề và thể hiện nhận thức của cá nhân.
- Điểm 0.25: Trình bày đầy đủ các phần Mở bài, Thân bài, Kết luận, nhưng các phần chưa thực hiện được đầy đủ các yêu cầu như trên; phần Thân bài chỉ có 01 đoạn văn.
- Điểm 0: Thiếu mở bài hoặc Kết luận, Thân bài hoặc cả bài viết chỉ có 01 đoạn văn
<strong>b) Xác định đúng vấn đề cần triển khai (0.5 điểm):</strong>
- Điểm 0.5: Xác định đúng vấn đề cần triển khai: Thuyết minh về một loài cây
- Điểm 0.25: Xác định chưa rõ yêu cầu đề, bài làm chung chung.
- Điểm 0: Xác định sai yêu cầu đề.
<strong>c) Triển khai vấn đề: (4.0 điểm)</strong>
Học sinh tự do lựa chọn loại cây mà bản thân yêu thích (...) để thuyết minh. Giám khảo cần nắm vững các yêu cầu sau để đánh giá bài viết:
- Xác định và giới thiệu rõ đối tượng thuyết minh
- Xác định phạm vi tri thức về đối tượng thuyết minh một cách chính xác, khách quan.
- Biết vận dụng phương pháp thuyết minh phù hợp và một số biện pháp nghệ thuật miêu tả và biểu cảm trong bài viết.
- Trình bày theo trình tự những hiểu biết của bản thân về:
+ Nguồn gốc;
+ Đặc điểm cấu tạo (hình dáng, rễ, thân, lá, cành, hoa, quả...);
+ Các điều kiện cho cây sinh trưởng và phát triển (ánh sáng, nhiệt độ, đất đai...); + Vai trò và ý nghĩa (trong lao động/sinh hoạt...);
+ Khẳng định giá trị và bày tỏ tình cảm thái độ của bản thân về đối tượng thuyết minh.
(Tùy theo đối tượng thuyết minh mà hs lựa chọn các yếu tố thuyết minh phù hợp. Khuyến khích những bài viết tích hợp các kiến thức về sinh học, địa lí, lịch sử và những hiểu biết thực tế để làm bài)
- Điểm 4.0: Bài làm đáp ứng tốt yêu cầu;
- Điểm 3.0: Bài làm đáp ứng % yêu cầu;
- Điểm 2.0 : Đáp ứng 2 yêu cầu;
- Điểm 1.0: Bài làm sơ sài;
- Điểm 0: Không làm bài hoặc lạc đề.
<strong>d) Sáng tạo: (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Có nhiều cách diễn đạt độc đáo, sáng tạo (câu từ, hình ảnh...)
- Điểm 0: Không có cách diễn đạt độc đáo sáng tạo.
<strong>e) Chính tả, dùng từ, đặt câu: (0.5 điểm)</strong>
- Điểm 0.5: Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu
- Điểm 0.25: Mắc một số lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu
- Điểm 0: Mắc nhiều lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]