[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nhà nước Văn Lang ra đời trong hoàn cảnh nào? Vẽ sơ đồ tổ chức nhà nước Văn Lang? Qua đó em rút ra nhận xét gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Hoàn cảnh
- Các bộ lạc lớn được hình thành, sản xuất phát triển, cuộc sống định cư, mâu thuẫn giàu nghèo nảy sinh.
- Nhu cầu trị thủy bảo vệ mùa màng. Giải quyết xung đột giữa các bộ lạc, các tộc người.
*Vẽ sơ đồ
*Nhận xét
- Bộ máy nhà nước Văn lang còn đơn giản, sơ khai, chưa có pháp luật và quân đội
- Đứng đầu là vua Hùng, giúp việc cho vua có các Lạc hầu, Lạc tướng, cả nước chia làm 15 bộ, đứng đầu mỗi bộ là các Lạc tướng dưới là các chiềng, chạ do Bồ Chính cai quản.
<img alt=\"image.png\" sizes=\"100vw\" src=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/d92f1367dc8fa2991225ad2be55d2c66.png\" srcset=\"https://docdn.giainhanh.io/media/test/842fefa73d48e34666f7bd24b5702f41.png 245w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/dabefa562ac737a4a5b1f2d7dfc49f95.png 500w, https://docdn.giainhanh.io/media/test/2c0a416d6e0fb5b1f374c45594fe9bdb.png 750w\" width=\"750\"/>",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của ba lần kháng chiến chống quân Mông- Nguyên của nhà Trần.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nguyên nhân thắng lợi:
+ Tất cả các tầng lớp nhân dân, các dân tộc đều tham gia.
+ Tinh thần đoàn kết tạo ra khối đại đoàn kết toàn dân, nhà Trần chuẩn bị chu đáo về mọi mặt.
+Tinh thần quyết chiến, quyết thắng của dân ta đặc biệt là quân đội nhà Trần.
+ Chiến lược, chiến thuật đúng đắn, sáng tạo của những người chỉ huy.
- Ý nghĩa lịch sử:
+ Đập tan tham vọng và ý chí xâm lược Đại Việt của đế chế Nguyên
+ Bảo vệ độc lập dân tộc và toàn vẹn lãnh thổ. Củng cố khối đoàn kết toàn dân.
+ Góp phần xây đắp truyền thống quân sự của Việt Nam.
+ Ngăn chặn các cuộc xâm lược của quân Nguyên đối với các nước khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.5,
        "content": "Tinh thần kháng chiến chống Pháp xâm lược của nhân dân ta từ năm 1858 đến
năm 1884 được thể hiện như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "Tinh thần kháng chiến chống Pháp của nhân dân ta
- Khi triều đình tổ chức chống Pháp .
Nhân dân sôi nổi hưởng ứng, phối hợp kháng chiến cùng với triều đình
+ Cuộc phối hợp chiến đấu tại bán đảo Sơn Trà năm 1858 
+ Cuộc phối hợp chiến đấu tại Gia Định năm 1859-1862(Nguyễn Trung Trực, Trương Định)
+ Cuộc phối hợp bảo vệ thành Hà Nội và chống lại cuộc hành quân đánh chiếm của Pháp ra các tỉnh Bắc Kì nảm 1873, 1882.
- Khi triều đình ra lệnh bãi binh và lần lược kí các hiệp ước với Pháp
+ Kiên cường chiến đấu chống Pháp, bất chấp lệnh bãi binh của Triều đình
+ Phong trào yêu nước lên cao ở Nam Kì
+ Nhân dân sáu tỉnh Nam Kì kháng chiến bằng nhiều hình thức: Tấn công vũ trang: Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Hữu Huân... Dùng văn thơ để chiến đấu: Nguyễn Đình Chiểu, Phan Văn Trị..
+ Nhân dân Hà Nội và nhân dân Bắc Kì kiên cường chiến đấu giét chết Gác-ni-ê năm 1873, và Ri-vi-e năm 1883
- Khi Pháp đã hoàn thành cuộc xâm lược
+ Ủng hộ phái chủ chiến do Tôn Thất Thuyết đứng đầu
+ Hăng hái hưởng ứng chiếu Cần Vương. Các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu:
Khởi nghĩa Ba Đình
Khởi Nghĩa Bãi Sậy
Khởi nghĩa Hương Khê
+Khởi nghĩa nông dân Yên Thế do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo
+ Khởi nghĩa của đồng bào miền núi",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Câu nói\" Bao giờ người Tây nhổ hết cỏ nước Nam thì mới hết người Nam đánh Tây\" là của ai? Em hãy nêu vài nét về thân thế và sự nghiệp của vị anh hùng dân tộc này.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Câu nói của Nguyễn Trung Trực
- Vài nét về thân thế sự nghiệp của ông",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Tình hình thế giới sau“chiến tranh lạnh” diễn ra theo các xu hướng nào? Tại sao nói: “Hoà bình ổn định và hợp tác phát triển vừa là thời cơ, vừa là thách thức đối với các dân tộc”?",
        "question_images": [],
        "solution": "*Tình hình thế giới sau “chiến tranh lạnh” diễn ra theo các xu hướng sau:
- Xu hướng hoà hoãn và hoà dịu trong quan hệ quốc tế.
- Một trật tự thế giới mới đang được hình thành và ngày càng theo hướng đa cực, nhiều trung tâm
- Dưới tác động của cuộc cách mạng khoa học- kĩ thuật, hầu hết các nước đều ra sức điều chỉnh chiến lược phát triển lấy kinh tế làm trọng điểm.
- Nhiều khu vực xảy ra những vụ xung đột quân sự hoặc nội chiến giữa các phe phái.
- Tuy nhiên, xu hướng chung của thế giới ngày nay là hoà bình ổn định và hợp tác phát triển kinh tế.
*Thời cơ, thách thức:
- Thời cơ:
+ Đây là điều kiện thuận lợi để các nước hội nhập vào nền kinh tế thế giới và khu vực.
+ Có điều kiện tiếp thu những thành tựu khoa học- kĩ thuật tranh thủ sự đầu tư của nước ngoài để rút ngắn khoảng cách giữa các nước kém phát triển với các nước phát triển.
-Thách thức:
+Đối với các nước có điểm xuất phát thấp về kinh tế, về trình độ dân trí thì sẽ bị cạnh tranh quyết liệt của thị trường.
+ Nếu không giữ gìn bản sắc dân tộc, không biết chớp thời cơ để phát triển thì sẽ tụt hậu, hội nhập sẽ hoà tan.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 5.0,
        "content": "Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN) được thành lập vào thời gian nào? Thời cơ và thách thức khi Việt Nam tham gia ASEAN? Trước những tham vọng và hành động của Trung Quốc trên Biển Đông, các nước ASEAN cần phải làm gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Hiệp hội các nước ĐNA
- Ngày 8/8/1967 tại Băng Cốc ( Thái Lan) hiệp hội các nước ĐNA được thành lập với sự tham gia của 5 nước, Inđônêsia, Malaixia, Philippin, Singapo, Thái Lan
* Thời cơ thách thức khi Việt Nam tham gia ASEAN:
- Thời cơ:
+ Mở rộng thị trường, tiếp thu KH_KT tiên tiến, thu hút vốn đầu tư nước ngoài, rút ngắn khoảng cách phát triển. hợp tác giao lưu văn hóa giáo dục.
+ Tạo thuận lợi để Việt Nam phát triển toàn diện với khu vực và thế giới. góp phần củng cố và nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.
- Thách thức:
+ Sự chênh lệch về trình độ phát triển, chưa đồng nhất về ngôn ngữ, sự cạnh tranh quyết liệt khi mở cửa hội nhập.
+ Sự bất ổn của một số nước trong khu vực ( Thái Lan, Philipin…) Việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc khi mở cửa hội nhập.
* Trước những tham vọng và hành động của Trung Quốc trên Biển Đông, các nước ASEAN cần phải:
- Tăng cường đoàn kết hữu nghị, hợp tác toàn diện, hiệu quả giữa các thành viên trong khối để xây dựng tổ chức ASEAN ngày càng phát triển mạnh mẽ, ổn định...
- Có thái độ kiên quyết, nhất quán đấu tranh chống mọi âm mưu, hành động sai trái của Trung Quốc trên biển Đông....
- Giải quyết các tranh chấp về chủ quyền biển đảo bằng thương lượng, hòa bình; Tuyệt đối không dùng vũ lực hoặc đe dọa trên biển Đông....
- Tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của quốc tế, giải quyết vấn đề biển Đông trên cơ sở luật pháp quốc tế, đảm bảo tự do và an ninh hàng hải trên biển Đông....",
        "question_type": "essay"
    }
]