[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Nguyên nhân và điều kiện nào dẫn đến các cuộc phát kiến địa lí? Kể tên những cuộc phát kiến lớn về địa lí. Đánh giá những tác động của các cuộc phát kiến lớn về địa lí đối với xã hội châu Âu.",
        "question_images": [],
        "solution": "* Nguyên nhân và điều kiện:
- Do sản xuất phát triển nên các thương nhân châu Âu cần rất nhiều vàng bạc, nguyên liệu và thị trường mới;
- Do những tiến bộ về khoa học, kĩ thuật như đóng tàu..., la bàn...
* Tên các cuộc phát kiến địa lí lớn: B. Đi-a-xơ đến cực Nam châu Phi (1487); Va-xcô đơ Ga-ma đến Tây Nam Ấn Độ (1498); C. Cô-lôm-bô tỉm ra châu Mĩ (1492); Ph. Ma-gienlan đi vòng quanh Trái Đất (1519-1522). (HS không viết năm vẫn cho điểm tối đa)
* Đánh giá những tác động:
- Góp phần thúc đẩy nền sản xuất và hoạt động thương nghiệp châu Âu phát triển.
- Đem lại cho giai cấp tư sản châu Âu những nguồn nguyên liệu quý giá, vàng bạc và những vùng đất rộng lớn ở châu Á, châu Phi và châu Mĩ.
- Góp phần thúc đẩy sự ra đời của chủ nghĩa tư bản ở châu Âu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Nêu công lao của Đinh Bộ Lĩnh đối với đất nước ta trong buổi đầu độc lập. Các em đã học tập được gì về thời niên thiếu của Đinh Bộ Lĩnh?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Công lao của Đinh Bộ Lĩnh đối với đất nước ta trong buổi đầu độc lập:
- Ông là người có công lớn trong việc dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất được đất nước.
- Đinh Bộ Lĩnh tiếp tục xây dựng chính quyền độc lập, tự chủ, khẳng định chủ quyền quốc gia...
* Em đã học được từ Đinh Bộ Lĩnh lòng yêu nước, trí thông minh, anh dũng, tuổi nhỏ nhưng có chí lớn, muốn làm nhiều việc giúp ích cho đất nước...",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Trình bày tình hình giáo dục và văn hóa thờ Lý. Các sự kiện năm 1070, 1075, 1076 nói lên điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Tình hình giáo dục và văn hóa thời Lý :
- Năm 1070, Văn Miếu được xây dựng...;
- Năm 1075, khoa thi đầu tiên được mở... để tuyển chọn quan lại.
- Năm 1076, mở Quốc tử giám - là trường đại học đầu tiên của quốc gia Đại Việt.
- Nhà Lý đã quan tâm đến giáo dục, thi cử song chế độ thi cử chưa nền nếp, quy củ
- Văn học chữ Hán bước đầu phát triển.
- Đạo Phật phát triển rộng khắp...
- Hát chèo, múa rối nước phát triển, đá cầu, đua thuyền... Mùa xuân, khắp nơi mở hội- Kiến trúc độc đáo, qui mô tương đối lớn: Chùa Một Cột, Tháp Báo Thiên...
- Điêu khắc tinh vi, thanh thoát: thể hiện trên tượng Phật, hình trang trí rồng
=> Nghệ thuật thời Lý đánh dấu sự ra đời nền văn hóa Thăng Long.
* Các sự kiện năm 1070, 1075, 1076 cho thấy giáo dục nước ta thời Lý bước đầu phát triển.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Ý nghĩa lịch sử của ba lần kháng chiến chống quân Mông - Nguyên. Tác giả của \"Hịch tướng sĩ\" là ai? Tác dụng của bài hịch này đến các tướng sĩ thời Trần ra sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "* Ý nghĩa lịch sử:
- Đập tan tham vọng và ý chí xâm lược Đại Việt của đế chế Nguyên, bảo vệ được nền độc lập dân tộc. Nâng cao lòng tự hào, tự cường dân tộc, củng cố niềm tin cho nhân dân. (Nếu HS trả lời \"quân Mông - Nguyên\" vẫn cho điểm tối đa)
- Góp phần xây dựng nên truyền thống quân sự Việt Nam.
- Củng cố khối đoàn kết toàn dân...- Góp phần ngăn chặn quân Mông - Nguyên xâm lược các nước khác ở châu Á.
* Tác giả của \"Hịch tướng sĩ\" là Trần Quốc Tuấn (Trần Hưng Đạo).
* Tác dụng của \"Hịch tướng sĩ\" đã động viên khích lệ tinh thần chiến đấu của quân đội nhà Trần; quân sĩ căm thù giặc và đều thích vào cánh tay hai chữ \"Sát Thát\" (giết giặc Mông Cổ).",
        "question_type": "essay"
    }
]