[
    {
        "title": "1",
        "group_content": "Phong trào chống Pháp của nhân dân Việt Nam trong những năm cuối thế kỉ XIX.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 3.0,
        "content": "a) Tại sao gọi là Phong trào Cần vương? Tóm lược các giai đoạn phát triển của Phong trào Cần vương.",
        "question_images": [],
        "solution": "Sau khi tấn công quân Pháp thất bại, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi chạy lề sơn phòng Tân Sở (Quảng Trị). Ngày 13/7/1885, ông nhân danh vua xuống chiếu Cần vương, kêu gọi văn thân cùng nhân dân cả nước đứng lên giúp vua cứu nước.
Từ đó, một phong trào yêu nước chống Pháp xâm lược đã diễn ra sôi nổi, kéo dài đến cuối thế kỉ XIX, gọi là phong trào Cần vương.Tóm lược các giai đoạn phát triển của Phong trào Cần vương.Phong trào Cần vương phát triển qua 2 giai đoạn:
* Giai đoạn 1: Từ 1885 - 1888:
- Lãnh đạo: Hàm Nghi, Tôn Thất Thuyết, các văn thân, sĩ phu yêu nước.- Lực lượng: văn thân, sĩ phu và nhân dân.
- Địa bàn: rộng lớn khắp cả nước.- Tiêu biểu: khởi nghĩa của Mai Xuân Thưởng, Nguyễn Thiện Thuật...
- Kết quả: cuối năm 1888, Hàm Nghi bị Pháp bắt và bị lưu đày sang Angiêri.
* Giai đoạn 2: Từ năm 1888 - 1896
- Lãnh đạo: các văn thân, sĩ phu yêu nước.
- Lực lượng: văn thân, sĩ phu và nhân dân.
- Địa bàn: thu hẹp, chuyển lên vùng trung du và rừng núi.
- Tiêu biểu: khởi nghĩa Ba Đình, Hương Khê...
- Kết quả: năm 1896 phong trào thất bai.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Khởi nghĩa Yên Thế có những đặc điểm nào khác so với các cuộc khởi nghĩa trong Phong trào Cần vương chống Pháp?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khởi nghĩa Yên Thế diễn ra trong thời gian dài, nhằm mục đích chống chính sách cướp bóc và bình định quân sự của thực dân Pháp.
- Nông dân tự mình đứng lên để bảo vệ cuộc sống, phong trào mang tính tự phát.
- Lãnh đạo khởi nghĩa là nông dân.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 3.0,
        "content": "Nêu khái quát các khuynh hướng chính trị và biểu hiện của nó trong phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp từ cuối thế kỉ XIX đến khi Đảng Công sản Việt Nam ra đời năm 1930.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Cuối thế kỉ XIX, phong trào đấu tranh theo khuynh hướng chính trị phong kiến. Biểu hiện qua Phong trào Cần vương và khởi nghĩa Yên Thế.
- Đầu thế kỉ XX , xuất hiện khuynh hướng chính trị tư sản với những hoạt động tiêu biểu của Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh.
+ Phan Bội Châu chủ trương dùng bạo động vũ trang đánh đuối Pháp, tổ chức phong trào Đông du đưa thanh thiếu niên sang học tập ở Nhật Bản để chuẩn bị lực lượng chống Pháp.
+ Phan Châu Trinh giương cao ngọn cờ dân chủ, cải cách xã hội; chủ trương cứu nước bằng việc nâng cao dân trí, dân quyền, thực hiện cuộc vận động Duy tân.
- Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đến những năm 30 của thế kỉ XX , có hai khuynh hướng:
+ Khuynh hướng chính trị tư sản:
- Phong trào dân chủ tư sản: cuộc vận động \"chấn hưng nội hóa, bài trừ ngoại hóa\", phong trào chống độc quyền cảng Sài Gòn, thành lập Đảng Lập hiến...
- Hoạt động của Việt Nam Quốc dân đảng và khởi nghĩa Yên Bái.
+ Khuynh hướng chính trị vô sản:
- Những hoạt động cách mạng của Nguyễn Ái Quốc tìm ra con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc theo con đường cách mạng vô sản.
- Phong trào công nhân, sự ra đời và hoạt động của Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên dẫn đến sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.0,
        "content": "b) Kết cục của các phong trào đấu tranh theo những khuynh hướng chính trị trên nói lên điều gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Con đường giải phóng dân tộc theo khuynh hướng chính trị phong kiến và tư sản đều không thành công, không giải phóng nhân dân khỏi áp bức bóc lột.
- Muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không còn con đường nào khác con đường cách mạng vô sản, độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hồi.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Trình bày những bài học kinh nghiệm của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam. Suy nghĩ của em về việc vận dụng những bài học kinh nghiệm đó trong công cuộc bảo vệ tổ quốc và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam hiện nay.",
        "question_images": [],
        "solution": "Trình bày những bài học kinh nghiệm của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam.
- Đảng vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê nin vào thực tiễn cách mạng Việt Nam; nắm bắt tình hình thế giới và trong nước để đề ra chủ trương, biện pháp cách mạng phù hợp.
- Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc và dân chủ, đề cao vấn đề dân tộc, đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu.
- Đảng tập hợp, tổ chức các lực lượng yêu nước rộng rãi trong một mặt trận dân tộc thống nhất
- Mặt trận Việt Minh, trên cơ sở khối liên minh công nông, phân hóa và cô lập kẻ thù để tiến lên đánh bại chúng.
- Trong chỉ đạo khởi nghĩa, Đảng linh hoạt kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, tiến hành khởi nghĩa từng phần, chớp thời cơ tiến tới Tổng khởi nghĩa.
- Kết hợp đấu tranh và xây dựng, nâng cao năng lực và uy tín lãnh đạo cách mạng của Đảng.
Suy nghĩ của em về việc vận dụng những bài học kinh nghiệm đó trong công cuộc bảo vệ tổ quốc và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam hiện nay.
- Trong công cuộc bảo vệ tổ quốc và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam hiện nay, những bài học của Cách mạng tháng Tám cần phải được giữ gìn, vận dụng và phát huy.
- Giữ vững sự lãnh đạo của Đảng, kiên trì đường lối độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
- Đoàn kết toàn dân, kiên trì đường lối hòa bình, phát huy sức mạnh toàn diện trên tất cả các mặt trận: kinh tế, chính trị, quân sự, ngoại giao, văn hóa, giáo dục...
- Tận dụng được những điều kiện hội nhập, mở cửa tăng cường sức mạnh của dân tộc, đoàn kết quốc tế, sự ủng hộ của nhân dân thế giới.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4",
        "group_content": "",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 1.5,
        "content": "a) Chiến dịch nào đóng vai trò quyết định đối với thắng lợi của Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 ở miền Nam? Ý nghĩa của chiến dịch đó?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Chiến dịch Hồ Chí Minh %((26 / 4 \\rightarrow 30 / 4 / 1975))% đóng vai trò quyết định đối với thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975.
- Chiến dịch này là đỉnh cao của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy, đồng loạt tiến công vào trung tâm đầu não của chính quyền và quân đội Sài Gòn, bắt sống toàn bộ Chính phủ Sài Gòn.
- Chiến dịch Hồ Chí Minh thắng lợi tạo điều kiện quyết định để giải phóng hoàn toàn miền Nam, kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mĩ, cứu nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 2.5,
        "content": "b) Những nét nổi bật về nghệ thuật chỉ đạo của Đảng ta trong Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 được thể hiện như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Chớp đúng thời cơ, đề ra chủ trương, kế hoạch chính xác, linh hoạt.
+ Trên cơ sở nhận định đúng so sánh lực lượng giữa ta và địch ngày càng có lợi cho ta, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đề ra kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam trong 2 năm 1975 và 1976.
+ Đồng thời, Bộ Chính trị nhấn mạnh \"cả năm 1975 là thời cơ\" và chỉ rõ \"nếu thời cơ đến vào đầu hoặc cuối năm 1975 thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975\".
+ Sau thắng lợi của Chiến dịch Tây Nguyên và Chiến dịch Huế - Đà Nẵng, Đảng ta nhận định: \"Thời cơ chiến lược đã đến, ta có điều kiện hoàn thành sớm quyết tâm giải phóng miền Nam\", chủ trương giải phóng miền Nam trước mùa mưa, quyết định chiến dịch giải phóng Sài Gòn
- Gia Định mang tên Chiến dịch Hồ Chí Minh.- Kết hợp tiến công và nổi dậy.Tiến công và nổi dậy trong toàn miền, khi quân ta mở 3 cuộc tiến công ở Tây Nguyên, Huế - Đà Nẵng và Sài Gòn thì quần chúng nhân dân đồng loạt nổi dậy.
- Có sự phối hợp chặt chẽ giũa chiến trường chính và chiến trường phu.
Tất cả các chiến trường miền Nam đều hoạt động đánh địch, các lực lượng vũ trang ở các tỉnh đã kìm chân dịch, tạo ra thế bao vầy cô lập, không cho địch ứng cứu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5 ",
        "point": 4.0,
        "content": "Nêu các xu thế phát triển của thế giới hiện nay. Các xu thế này tác động đến Việt Nam như thế nào? Theo em, thanh niên Việt Nam cần làm gì trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc ngày nay?",
        "question_images": [],
        "solution": "Nêu các xu thế phát triển của thế giới hiện nay.
- Các quốc gia đều ra sức điều chỉnh chiến lược phát triển lấy kinh tế làm trọng điểm. Kinh tế đã trở thành nội dung căn bản trong quan hệ quốc tế.
- Quan hệ giữa các nước lớn được điều chỉnh theo chiều hướng đối thoại, thỏa hiệp, tránh xung đột trực tiếp.
- Sau Chiến tranh lạnh, hòa bình và ổn định là xu thế chủ đạo của thế giới, nhưng ở nhiều khu vực vẫn diễn ra nội chiến và xung đột. Nguy cơ củ̉ chủ nghĩa khủng bố...
- Những năm 90 sau Chiến tranh lạnh, thế giới diễn ra xu thế toàn cầu hóa ngày càng mạnh mẽ.Các xu thế này tác động đến Việt Nam như thế nào?
- Việt Nam có môi trường hòa bình để phát triển mọi mặt như kinh tế, khoa học, văn hóa, giáo dục.
- Cơ hội tăng cường hợp tác, áp dụng những thành tựu khoa học - công nghệ, rút ngắn khoảng cách với các nước phát triển.
- Nguy cơ bị tụt hậu, đánh mất bản sắc dân tộc. Sự cạnh tranh giữa các nước.
- Vấn đề về chính trị, an ninh và chủ quyền quốc gia dân tộc.Theo em, thanh niên Việt Nam cần làm gì trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc ngày nay? (Thi sinh nêu được các ý cơ bản)
- Ý thức trong học tập, lao động và các vấn đề xã hội, giá trị văn hóa.
- Trách nhiệm của thanh niên: với bản thân, gia đình và xã hội.",
        "question_type": "essay"
    }
]