[
    {
        "title": "Câu 1:",
        "group_content": "Đọc đoạn thơ sau và thực hiện yêu cầu từ câu 1 đến câu 4:
Đi suốt cả ngày thu
Vẫn chưa về tới ngõ
Dùng đằng hoa quan họ
Nở tím bên sông Thương
Nước vẫn nước đôi dòng
Chiều uốn cong lưỡi hái
Những gì sông muốn nói
Cánh buồm đang hát lên
Đám mây trên Việt Yên
Rủ bóng về Bố Hạ
Lúa củi mình giấu quả
Ruộng bởi con gió xanh
Nước màu đang chảy ngoan
Giữa lòng mương máng nổi
Mạ đã thò lá mới
Trên lớp bùn sếnh sang
Cho sắc mặt mùa màng
Đất quê mình thịnh vượng
(trích Chiều sông Thương - Hữu Thỉnh, Thơ, NXB Văn học, Hà Nội, 2002)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Chép ra những từ láy trong đoạn thơ trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Chép ra các từ láy: <i>dùng dằng, sếnh sang</i>, <i>mương máng, mùa màng</i>.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Đoạn thơ viết về cảnh chiều thu ở vùng nào trên đất nước ta? Dựa vào thông tin trong đoạn thơ để giải thích vì sao mà anh/chị biết?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Viết về cảnh chiều thu vùng đồng bằng Bắc Bộ (miền Bắc).
- Dấu hiệu nhận biết: đoạn thơ nói đến quan họ, các địa danh sông Thương, Việt Yên, Bố Hạ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Xác định biện pháp tu từ chủ yếu trong đoạn thơ trên và nêu hiệu quả nghệ thuật của biện pháp tu từ ấy.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Biện pháp tu từ chủ yếu: nhân hóa.
- Tác dụng: Làm cho cảnh vật như có linh hồn, tất cả cùng giao hòa, hát ca, tạo nên bức tranh chiều thu quyến rũ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Tình cảm đối với quê hương đất nước của anh/chị sau khi đọc xong đoạn thơ trên (Viết khoảng 5 đến 7 dòng).",
        "question_images": [],
        "solution": "Bày tỏ được tình cảm chân thành, sâu sắc về quê hương đất nước (chẳng hạn: lòng yêu quý, gắn bó thiết tha với quê hương giúp con người có khả năng phát hiện ra vẻ đẹp bất ngờ ở những cảnh vật đơn sơ, bình dị).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2:",
        "group_content": "Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu từ câu 5 đến câu 8:
“Tôi có thể tự cho mình là con người may mắn về phương diện này, so với một số bạn bè có nhiều khả năng tiến xa hơn tôi, vì tôi đã được bốn lần cấp học bổng du học nước ngoài. Có người tin vào số Tử vi thì lại tin rằng sở dĩ tôi được như vậy là vì số Tử vi có các sao Văn xương, Văn khúc, Thiên khôi, Thiên việt chiếu mệnh. Riêng tôi thì nghĩ rằng phần lớn là nhờ ở quá trình giảng dạy tiếng Anh trong mấy chục năm liên tục, nên vào thời bấy giờ tôi có lợi điểm hơn các bạn bè về phương diện ngoại ngữ, chứ chưa hẳn vì tôi có tài năng đặc biệt hay được “may mắn” nhiều hơn họ. Trong tất cả bốn lần ấy, tôi không hề được các trường học hay cơ quan khuyến khích, giúp đỡ hay đề cử đi du học, vì có lẽ chẳng bao giờ họ cảm thấy có nhu cầu, mà tất cả đều do các nỗ lực của cá nhân trong việc tìm tòi học bổng, xin cấp học bổng, lựa chọn ngành học và dự các kì thi tuyển thường được phổ biến công khai và khá sớm. Tôi không biết vào thời bấy giờ có ai được cấp học bổng du học vì quyền thế gia đình hay tiền bạc hay không, nhưng hầu hết những người được du học vào thời này, mà tôi quen biết, đều giống như tôi, nghĩa là đa số là những người thầy giáo nghèo ở các địa phương, “xa mặt trời”, hay thuộc tầng lớp trung lưu, không có quyền thế, không có khả năng du học tự túc mà chỉ nhờ vào học bổng nước ngoài do chính họ tuyển chọn qua các cuộc phỏng vấn và các kì thi. Riêng bản thân tôi, mà tôi biết rõ nhất, thì trong bốn lần xin học bổng thành công, tôi chưa hề phải nhờ quyền thế của bất cứ ai, chưa hề phải mất một đồng xu nào cho ai, mặc dầu thủ tục xin học bổng cũng như xin xuất ngoại rất là nhiêu khê, phiền phức mà tôi phải bỏ ra rất nhiều công sức để hoàn tất cho kịp thời hạn”.
(Giáo sư, Tiến sĩ Dương Thiệu Tống: Ai bảo du học là sướng?, trong sách Suy nghĩ về văn hóa giáo dục Việt Nam, NXB Trẻ, 2002, trang 149-150)",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a) ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Nêu nội dung chính của đoạn văn trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "Giải thích lí do tác giả được cấp học bổng du học bốn lần và việc du học thời ấy ở nước ta.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b) ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Theo tác giả, lí do nào khiến ông bốn lần được cấp học bổng du học nước ngoài?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khả năng tiếng Anh vượt trội.
- Nỗ lực của cá nhân trong việc tìm tòi học bổng, xin cấp học bổng, lựa chọn ngành học và dự các kì thi tuyển.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c) ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Cụm từ “xa mặt trời” trong đoạn văn trên sử dụng phép tu từ nào? Nêu ý nghĩa của cụm từ ấy.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Phép tu từ: ẩn dụ.
- Chỉ việc xa trung tâm kinh tế, văn hóa. xa các cơ quan quyền lực của nhà nước.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d) ",
        "point": 1.0,
        "content": "d) Mặc dù việc du học thời ấy không được “các trường học hay cơ quan khuyến khích, giúp đỡ” vì họ “chẳng có nhu cầu”, thủ tục thì “nhiêu khê, phiền phức” nhưng tác giả vẫn quyết tâm du học để sau này trở thành Giáo sư, Tiến sĩ. Điều đó gợi cho anh/chị suy nghĩ gì về việc học tập của bản thân (Viết khoảng từ 5 đến 7 dòng)?",
        "question_images": [],
        "solution": "Thể hiện được suy nghĩ chân thành, sâu sắc về việc học tập của bản thân (chấp nhận những suy nghĩ theo nhiều hướng khác nhau, miễn là trong sáng, sâu sắc, chân thành).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3: ",
        "point": 6.0,
        "content": "Tôi theo dõi các vấn đề trên mạng và nhận thấy các bạn trẻ bây giờ rất thích “dìm hàng” người khác, đặc biệt là tìm mọi cách a-dua với nhau để nhấn chìm bạn bè, khi họ gặp phải thất bại, sai lầm.
Có việc nhỏ gì xảy ra là bọn trẻ tụ tập lại và cùng nhau ném không tiếc lời về phía nạn nhân.
(Vương Hà: <i>Cách dạy con </i>sống <i>cảm thông, </i>báo <i>Giáo dục và Thời đại </i>online ngày 14/3/2016)
Viết bài văn nghị luận (khoảng 600 chữ) trình bày suy nghĩ của anh/chị về thực trạng trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a) Đảm bảo cấu trúc bài nghị luận</strong>
Có đủ các phân mở bài, thân bài, kết bài. <i>Mở bài </i>nêu được vấn đề, <i>thân bài </i>triển khai được vấn đề, <i>kết bài </i>kết luận được vấn đề.
<strong>b) Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Giới trẻ ngày nay thường tụ tập nhau dùng mạng xã hội để mỉa mai, hạ nhục người khác khi họ phạm phải sai lầm, thất bại.
<strong>c) Triển khai vẫn đề nghị luận thành các luận điểm; vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng; đề ra được giải pháp khắc phục.</strong>
* <strong>Trình bày thực trạng</strong>
<strong>* Giải thích nguyên nhân</strong>
- Nguyên nhân khách quan:
+ Sự bùng nổ của công nghệ thông tin, mạng xã hội; nhu cầu và khả năng tiếp cận dễ dàng môi trường ảo...
+ Tuổi trẻ chưa được giáo dục đầy đủ về lòng nhân ái, vị tha, biết cảm thông, chia sẻ với lỗi lầm, thất bại của người khác.
- Nguyên nhân chủ quan:
+ Tuổi trẻ vốn trong sáng, nhiều hoài bão, ước mơ nhưng thường nông nổi, ít trải nghiệm thực tế, ít va vấp, thất bại nên không dễ dàng chấp nhận lỗi lầm, thất bại của người khác.
+ Đây là lứa tuổi đang trưởng thành, bắt đầu có nhu cầu tách khỏi cha mẹ để gắn kết với bạn bè, nhu cầu được bạn bè chấp nhận trong nhóm, nhu cầu khẳng định mình... Vì vậy, các em dễ bị bạn bè lôi kéo; có khi các em biết hậu quả xấu nhưng vẫn làm theo bạn để được bạn chấp nhận, để khẳng định vị thế của mình trong nhóm...
* <strong>Hậu quả</strong>
- Làm tổn thương danh dự, gây khủng hoảng về tâm lí, tinh thần của nạn nhân; khoét sâu nỗi đau của họ trong lúc họ đang cần được chia sẻ, cảm thông; nhiều khi dẫn đến hậu quả nghiêm trọng: bỏ học, trầm cảm, tự tử...
- Làm xấu đi hình ảnh của lớp trẻ, mở đường cho lối sống vô cảm lên ngôi, ảnh hưởng đến truyền thống nhân ái của dân tộc...
<strong>* Giải pháp</strong>
- Bản thân các bạn trẻ phải điều chỉnh hành vi, lối sống, xây dựng ý thức văn hóa khi tham gia các mạng xã hội.
- Tăng cường giáo dục kĩ năng sống, giáo dục lòng nhân ái, vị tha cho các bạn trẻ bằng nhiều môi trường và hình thức khác nhau.
<strong>* Bộc lộ quan điểm, thái độ trước thực trạng và phương hướng của bản thân.</strong>
<strong>d. Sáng tạo</strong>
Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
<strong>e. Chính tả, dùng từ, đặt câu</strong>
Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 8.0,
        "content": "“Tố Hữu là nhà thơ thời sự nhất nhưng lại sáng tạo được nhiều giá trị bền vững với thời gian”.
(Hà Minh Đức<strong> </strong>–– <i>Thơ Tố </i>Hữu, NXB Giáo dục 1999, trang 23)
Trình bày suy nghĩ của anh/chị về nhận định trên.
Cảm nhận của anh/chị về những “giá trị <i>bền </i>vững” mà Tố Hữu đã sáng tạo nên trong đoạn trích bài thơ <i>Việt Bắc (Ngữ văn 12 </i>nâng cao, tập một, NXB Giáo dục 2008, trang 82-87).",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a) Đảm bảo câu trúc bài nghị luận</strong>
Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. <i>Mở bài </i>nêu được vấn đề, <i>thân bài </i>triển khai được vấn đề, kết <i>bài </i>kết luận được vấn đề.
<strong>b) Xác định đúng vấn đề cần nghị luận</strong>
Thơ Tố Hữu thường viết về những vấn đề thời sự, những sự kiện chính trị của đất nước nhưng lại có giá trị đặc sắc về nội dung và nghệ thuật, do đó có sức sống lâu bền trong lòng bạn đọc. Đoạn trích bài thơ <i>Việt Bắc </i><strong>là </strong>minh chứng cho những sáng tạo của Tố Hữu.
<strong>c) Triển khai vấn đề nghị luận thành các luận điểm; thể hiện sự cảm nhận sâu sắc và vận dụng tốt các thao tác lập luận; kết hợp chặt chẽ giữa lí lẽ và dẫn chứng.</strong>
* <strong>Dẫn dắt, giới thiệu, nêu vấn đề nghị luận.</strong>
* <strong>Giải thích</strong>
Thơ Tố Hữu thường quan tâm và phản ánh nhanh nhạy những sự kiện thời sự chính trị của cách mạng. Đi vào đề tài “khô khan”, tưởng chừng xa lạ với thơ và ít người dám dấn thân này nhưng Tố Hữu lại có nhiều sáng tạo đặc sắc về nội dung và hình thức, do đó thơ ông có sức sống lâu bền trong lòng bạn đọc.
<strong>* Bàn luận</strong>
<i>Tố Hữu là nhà thơ thời </i>sự <i>nhất</i>. Tố Hữu thường quan tâm đến những vấn đề thời sự chính trị trọng đại của đất nước; thơ ông gắn bó sâu sắc, song hành với từng chặng đường cách mạng; mọi biến động trong đời sống chính trị xã hội đều tạo nên cảm xúc thật sự đối với Tố Hữu; Ông là nhà thơ của lí tưởng cộng sản, thơ Tố Hữu tiêu biểu cho khuynh hướng thơ trữ tình chính trị.
<i>Thơ Tố </i>Hữu <i>có nhiều đặc sắc </i>về <i>nội dung và nghệ thuật, do </i>đó <i>có </i>sức <i>sống lâu bền trong lòng bạn đọc</i>:
+ Tố Hữu là người “đã đưa thơ chính trị lên đến trình độ là thơ rất đỗi trữ <strong>tình</strong>”; thiên về khuynh hướng sử thi và cảm hứng lãng mạn nên thơ Tố Hữu đã dựng lên được bức tranh toàn cảnh của dân tộc qua hai cuộc kháng chiến với tinh thần lạc quan, phơi phới; đồng thời sáng tạo được nhiều hình tượng đẹp (Đảng, Bác Hồ, ...). Ông là nhà thơ của lẽ sống lớn, tình cảm lớn, niềm vui lớn của cách mạng và con người cách mạng.
+ Một nét đặc sắc của thơ Tố Hữu là ở giọng điệu tâm tình, ngọt ngào tha thiết, giọng của tình thương mến.
+ Thơ Tố Hữu đậm đà tính dân tộc cả trong nội dung và nghệ thuật biểu hiện.
<strong>* Những “</strong><i><strong>giá trị bền vững</strong></i><strong>” mà Tố Hữu đã sáng tạo nên trong bài thơ </strong><i><strong>Việt Bắc</strong></i><strong>.</strong>
- Có hình thức chuyển ý, liên kết đoạn phù hợp với phân trên.
- Đoạn trích <i>Việt Bắc </i>có nhiều sáng tạo đặc sắc về nội dung và nghệ thuật: + Viết về sự kiện Trung ương Đảng và Chính phủ rời Việt Bắc về Thủ đô Hà Nội sau chiến thắng Điện Biên Phủ nhưng lại tưởng tượng như cuộc chia tay của đôi lứa đang yêu nhau. Theo dòng cảm xúc đó, ân tình giữa Việt Bắc và cách mạng, kỉ niệm về con người và cảnh vật, bức tranh kháng chiến hào hùng, ... hiện lên thật sinh động, gợi nhiều xúc cảm ở người đọc.
+ Thể thơ lục bát nhuần nhuyễn, vận dụng sáng tạo lối hát đối đáp giao duyên, ngôn ngữ trong sáng, gợi cảm, Việt Bắc là bài thơ đậm đà tính dân tộc về cả nội dung và hình thức biểu hiện.
* Đánh giá
- Nhận định của Giáo sư Hà Minh Đức là sự đánh giá chính xác đặc trưng thơ Tố Hữu và đóng góp của Tố Hữu trong nền văn học dân tộc; đồng thời có ý nghĩa định hướng cho việc học tập, nghiên cứu thơ Tố Hữu.
- Việt Bắc là bài thơ tiêu biểu cho phong cách thơ Tố Hữu, là khúc trữ tình <strong>nồng </strong>nàn, sôi nổi bậc nhất trong thơ ca Việt Nam hiện đại.
<strong>d) Sáng tạo</strong>
Có cách diễn đạt sáng tạo, thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.
<strong>e. Chính tả, dùng từ, đặt câu</strong>
Đảm bảo quy tắc chính tả, dùng từ, đặt câu.",
        "question_type": "essay"
    }
]