[
    {
        "title": "I",
        "group_content": "Đọc bài thơ sau và trả lời những câu hỏi bên dưới ( từ câu 1 đến câu 4):
Tiếng suối trong như tiếng hát xa
Trăng lồng cổ thụ , bóng lồng hoa
Cảnh khuya như vẽ người chưa ngủ
Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà.",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 4,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 1: Em hãy cho biết tên bài thơ trên? Tác giả là ai? Hãy nêu ý nghĩa của bài thơ này.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Tên bài thơ là \" Cảnh khuya\", tác giả là Hồ Chí Minh
-Ý nghĩa: bài thơ miêu tả cảnh trăng ở chiến khu Việt Bắc, thể hiện tình cảm với thiên nhiên, tâm hồn nhạy cảm, lòng yêu nước sâu nặng và phong thái ung dung, lạc quan của Bác Hồ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 2:
- Bài thơ trên đã sừ dụng biện pháp tu từ nào đã học ở lớp 7? Hãy chỉ rõ chi tiết thể hiện biện pháp tu từ đó.
- Hãy nêu định nghĩa và tác dụng của biện pháp tu từ ấy.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Bài thơ trên đã sử dụng biện pháp tu từ điệp ngữ, thể hiện qua việc lặp lại 2lần từ \" lồng\" và lặp 2 lần từ ngữ “ chưa ngủ\"
- Định nghĩa và tác dụng của biện pháp tu từ điệp ngữ: khi nói hoặc viết, người ta có thể dùng biện pháp lặp lại từ ngữ ( hoặc cả một câu) để làm nổi bật ý, gây cảm xúc mạnh",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 3: Hãy chép chính xác 2 bài ca dao nói về tình cảm gia đình và nêu rõ ý nghĩa của từng bài.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hai bài ca dao nói về tình cảm gia đình và nêu rõ ý nghĩa của từng bài.
Công cha như núi ngất trời
Nghĩa mẹ như nước ở ngoài biển Đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi!
Ý nghĩa: ca ngợi công lao trời biển của cha mẹ với con cái và bổn phận, trách nhiệm làm con
Anh em nào phải người xa
Cùng chung bác mẹ, một nhà cùng thân
Yêu nhau như thể tay chân
Anh em hòa thuận, hai thân vui vầy.
Ý %(\\boldsymbol{n g h i ̃ a :})% thể hiện sự gắn bó thiêng liêng của tình anh em",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "d ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu 4: Chữa lỗi chính tả trong các câu sau:
-Một cây che chắng ngan đường chẳng cho ai vô dùng chặt cây, đốn gỗ.
-Cha em nhiều lần căng dặng rằn không được kiêu căn.",
        "question_images": [],
        "solution": "Chữa lỗi chính tả ,
- Một cây tre chắn ngang đường chẳng cho ai vô rừng chặt cây, đốn gỗ.
- Cha em nhiều lần căn dặn rằng không được kiêu căng.
2 từ chỉ hoạt động, trạng thái của con người chứa tiếng có thanh hỏi hoặc thanh ngã. VD: nghi ngơ, suy nghĩ",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "II ",
        "point": 6.0,
        "content": "Em hãy phát biểu suy nghĩ và tình cảm của mình về cô giáo ( hoặc thầy giáo) đã dạy em ở năm cuối bậc Tiểu học ( bài viết có vận dụng yếu tố tự sự và miêu tả)",
        "question_images": [],
        "solution": "I. YÊU CẦU CHUNG:
1. Học sinh viết được bài văn biểu cảm thể hiện những tình cảm, suy nghĩ chân thật với cô/ thầy đã dạy năm cuối bậc Tiểu học.
2. Nắm được phương pháp làm bài văn biểu cảm; biết kết hợp với các yếu tố tự sự và miêu tả; chữ viết rõ ràng, dễ đọc .
II. YÊU CẦU CỤ THỂ: Bài làm phải đảm bảo 3 phần cơ bản dưới đây:
1. Mở bài: Nêu lí do hoặc tình huống phát biểu cảm nghĩ về cô/thầy giáo đã dạy năm cuối bậc Tiểu học.
2. Thân bài:
- Khắc họa hình ảnh cô/thầy giáo
- Gợi lại những kỉ niệm, những ấn tượng, sự gắn bó với cô/thầy giáo
- Nghĩ đến hiện tại và tương lai của cô/thầy giáo
3. Kết bài: Khẳng định vai trò của cô/thầy giáo đã dạy năm cuối bậc tiểu học và mong ước của bản thân",
        "question_type": "essay"
    }
]