[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Hoán dụ là gì? Xác định và chỉ rõ kiểu hoán dụ trong câu sau:
Một cây làm chẳng nên non,
Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
(Tục ngữ)",
        "question_images": [],
        "solution": "- Hoán dụ là gọi tên sự vật, hiện tượng khái niệm này bằng tên của sự vật hiện tượng khái niệm khác có quan hệ gần gũi với nó nhằm tăng sức gợi hình gợi cảm cho sự diễn đạt. 
- Kiểu hoán dụ trong câu văn: Lấy cái cụ thể để gọi cái trừu tượng 
Chỉ ra cụ thể: 
Một - cái cụ thể - gọi cái trừu tượng là số ít - riêng lẻ (người)
Ba - cái cụ thể - gọi cái trừu tượng là số nhiều - đoàn kết (người)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Câu sau mắc lỗi gì? Hãy chỉ ra và sửa lại cho đúng
Bạn Mai Anh lớp trưởng lớp tôi.",
        "question_images": [],
        "solution": "Câu văn mắc lỗi thiếu vị ngữ.
Sửa lại: Bạn Mai Anh - lớp trưởng lớp tôi - vừa học giỏi lại vừa chăm ngoan.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Viết đoạn văn trình bày cảm nhận của em về bức tranh thiên nhiên, cuộc sống con người miền Trung Trung Bộ nước ta sau khi học xong văn bản \"Vượt thác\" của Võ Quảng.",
        "question_images": [],
        "solution": "Hình thức: Viết được một đoạn văn có nội dung theo yêu cầu không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp, chữ viết sạch đẹp 
Nội dung: Nêu được các ý cơ bản:
Thiên nhiên miền Trung Trung bộ nước ta có khi êm đềm, thơ mộng, hiền hòa,... cũng có khi lại dữ dội mạnh mẽ... lại có cảnh vừa hiền hòa vừa hiểm trở. 
Cuộc sống trù phú bởi những sản vật đa dạng, khung cảnh thật yên bình thơ mộng. 
Con người: Chịu thương, chịu khó, hiền lành nhu mì trong cuộc sống đời thường nhưng lại mạnh mẽ, dũng cảm và kiên cường trong cuộc sống lao động gian nan thử thách.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Mùa đông vừa qua có những ngày rét đậm rét hại khiến em phải nghỉ học. Hãy tả lại một ngày đông giá lạnh đó ở khu phố hay thôn xóm nơi em ở bằng quan sát và tưởng tượng của em.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Hình thức: </strong>Đảm bảo đúng văn bản miêu tả có bố cục mạch lạc, chữ viết sạch đẹp không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp... 
<strong>b. Nội dung: </strong>
* Bài miêu tả phải tái hiện được những nét đặc trưng nổi bật của một ngày đông giá rét ở khu phố hay thôn xóm nơi mình ở.
<i><u>* Có thể đi theo trình tự sau:</u></i>
<i><strong><u>Mở bài:</u></strong></i> Giới thiệu chung: ... 
<i><strong><u>Thân bài: </u></strong></i>Tập trung tả cảnh mùa đông: 
Bầu trời: U ám, đầy màu xám, không có mặt trời, gió bấc từng cơn lạnh buốt, sương mù, mưa lê thê, nhiệt độ dưới 10 C ... 
Mặt đất... 
Cây cối rụng lá, cành cây khẳng khiu trơ trụi,... chim chóc tìm nơi tránh rét
Các dãy nhà đóng cửa kín mít ... 
Sinh hoạt của con người: Mọi người dậy muộn hơn, đường phố vắng vẻ, người đi lại mua bán vội vã để về nhà. Ai cũng mặc thêm áo ấm, tư thế co ro, miệng xuýt xoa vì lạnh... 
Sự ảnh hưởng của mùa đông tới thiên nhiên, cuộc sống, hoạt động, sức khỏe con người ... 
<i><strong><u>Kết bài</u></strong></i>: Cảm nghĩ của em: ...",
        "question_type": "essay"
    }
]