[
    {
        "title": "Câu 1: ",
        "point": 2.0,
        "content": "Kế hoạch đánh giặc của Ngô Quyền chủ động và độc đáo ở điểm nào? Vì sao nói trận chiến trên sông Bạch Đằng năm 938 là một chiến thắng vĩ đại của dân tộc ta?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Sự chủ động và độc đáo ở kế hoạch đánh giặc của Ngô Quyền:</strong>
- Chủ động: Khi quân giặc còn chuẩn bị, Ông đã chủ động tổ chức kháng chiến, cho quân lên rừng đẵn cây đẻo nhọn đầu, bịt sắt; cho quân mai phục hai bên bờ.
- Độc đáo: Tạo trận địa cọc ngầm ở những nơi hiểm yếu và gần cửa biển; dựa vào nước thuỷ triều lên xuống.
<strong>*Trận chiến trên sông Bạch Đằng năm 938 là một chiến thắng vĩ đại của dân tộc ta vì:</strong>
- Chiến thắng Bạch Đằng đã đập tan mưu đồ xâm chiếm nước ta của bọn phong kiến Phương Bắc; kết thúc thời kì nghìn năm Bắc thuộc.
- Mở ra một thời kì mới - thời kì xây dựng và bảo vệ độc lập lâu dài của Tổ quốc. Khẳng định quyền làm chủ của nhân dân ta, tạo niềm tin và niềm tự hào dân tộc sâu sắc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Sắp xếp lại các sự kiện chủ yếu của lịch sử Việt Nam cho tương ứng với các mốc thời gian trong bảng kê dưới đây (thí sinh lập lại bảng kê):",
        "question_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/23d4778ddc81a16fe0bae10f1af09734.png"
        ],
        "solution": "- Năm 1010 Lý Công Uẩn dời đô về Đại La (nay là Hà Nội), đổi tên thành Thăng Long.
- Năm 1054 Nhà Lý tổ chức khoa thi đầu tiên để tuyển chọn quan lại.
- Năm 1075 Nhà Lý đổi tên nước là Đại Việt.
- Năm 1789 Chiến thắng Ngọc Hồi – Đống Đa, đánh tan quân xâm lược Thanh.
- Năm 1804 Gia Long đặt quốc hiệu nước ta là Việt Nam.
- Năm 1858 Pháp xâm lược Việt Nam.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3:",
        "group_content": "Cu Ba sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 2.5,
        "content": "a) Sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay, Cu Ba được mệnh danh là “Hòn đảo anh hùng”. Em hãy làm sáng tỏ nhận định trên.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Trong chiến đấu</strong>
- Tháng 3-1952 được sự hỗ trợ của Mĩ, Ba-ti-xta làm đảo chính, thiết lập chế độ độc tài quân sự ở Cu Ba.
- Ngày 26-7-1953: 135 thanh niên yêu nước, dưới sự chỉ huy của Phi-đen Ca-xtơ-rô tấn công pháo đài Môn-ca-đa.
- Bị chính quyền Ba-ti-xta trục xuất, năm 1955, Phi-đen Ca- xtơ-rô cùng các đồng chí của mình sang Mê-hi-cô hoạt động.
- Tháng 11-1956, Phi-đen Ca-xtơ-rô cùng 81 chiến sĩ yêu nước trở về trên con tàu Gran-ma. Bị địch phát hiện, nhưng Phi-đen Ca-xtơ-rô cùng các đồng chí còn lại đã kiên cường chiến đấu, xây dựng căn cứ ở vùng rừng núi Xi-e-ra Ma-e-xtơ-ra.
- Từ năm 1958, các lực lượng cách mạng phát triển một cách nhanh chóng và liên tiếp mở các cuộc tấn công vào quân đội của Ba-ti-xta.
- Ngày 1-1-1959, lực lượng cách mạng mở cuộc tấn công đánh chiếm thủ đô La-ha-ba-na. Chế độ độc tài Ba-ti-xta bị lật đổ.
- Tháng 4-1961, quân dân Cu Ba đã anh dũng đánh trả tiêu diệt 1300 tên lính đánh thuê của Mĩ, bảo vệ vững chắc thành quả của cách mạng. Phi-đen Ca-xtơ-rô đã tuyên bố trước thế giới: Cu Ba tiến lên CNXH. Hệ thống xã hội chủ nghĩa đã vươn dài sang Mĩ La tinh.
<strong>*Trong xây dựng đất nước</strong>
- Sau khi giành được độc lập, nhân dân Cu Ba bắt tay vào công cuộc xây dựng chế độ mới XHCN. Cu Ba đã tiến hành cải cách tiến bộ.
- Công cuộc xây dựng đất nước của nhân dân Cu Ba được tiến hành trong điều kiện cực khó khăn bởi cuộc bao vây cấm vận của Mĩ, sự phá hoại của các thế lực phản động, khó khăn càng tăng thêm khi Liên Xô và Đông Âu tan rã. Mặc dù vậy Đảng, chính phủ và nhân dân Cu Ba vẫn anh dũng kiên định lập trường xây dựng CNXH.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 1.5,
        "content": "b) Nêu một số hiểu biết của em về mối quan hệ giữa Việt Nam và Cu Ba.",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>*Mối quan hệ giữa Việt Nam và Cu Ba</strong>
- Nêu được: Mối quan hệ Việt Nam-Cu Ba được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Phi-đen Ca-xtơ-rô đã dày công xây đắp, đó là mối quan hệ, thuỷ chung son sắt...
- Nêu được những biểu hiện về sự giúp đỡ lẫn nhau giữa hai dân tộc trong sự nghiệp đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động....
- Nêu được những biểu hiện giúp đỡ lẫn nhau trong công cuộc xây dựng đất nước…",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 4: ",
        "point": 3.0,
        "content": "Những nguyên nhân nào dẫn đến sự phát triển thần kì của nền kinh tế Nhật Bản trong những năm 70 của thế kỉ XX?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>Nguyên nhân phát triển thần kì của Nhật Bản là</strong>
<strong>* Khách quan:</strong>
- Nhờ Mĩ phát động chiến tranh ở Triều Tiên (6/1950) ...
- Mĩ gây chiến tranh ở Việt Nam (1960-1975) ...
<strong>* Chủ quan:</strong>
- Truyền thống văn hóa, giáo dục lâu đời của người Nhật Bản – sẵn sàng tiếp thu những giá trị tiến bộ của thế giới nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc.
- Hệ thống tổ chức quản lí có hiệu quả của các xí nghiệp, công ty Nhật Bản.
- Vai trò quan trọng của nhà nước trong việc đề ra các chiến lược phát triển, nắm bắt đúng thời cơ và sự điều tiết cần thiết để đưa nền kinh tế Tăng trưởng.
- Con người Nhật Bản được đào tạo chu đáo, có ý chí vươn lên, cần cù lao động, đề cao kỉ luật và coi trọng tiết kiệm.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 5: ",
        "point": 3.5,
        "content": "Nhiệm vụ và vai trò của Liên hợp quốc? Nêu mối quan hệ giữa Việt Nam và Liên hợp quốc (kể tên một số tổ chức của Liên hợp quốc)?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>a. Nhiệm vụ của tổ chức Liên hợp quốc:</strong>
- Nhằm duy trì hòa bình và an ninh thế giới.
- Phát triển mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc.
- Trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền của các dân tộc.
- Thực hiện sự hợp tác quốc tế về kinh tế, văn hóa, xã hội và nhân đạo…
<strong>b. Vai trò của tổ chức Liên hợp quốc:</strong>
- Liên hợp quốc có vai trò quan trọng trong việc duy trì hoà bình, an ninh thế giới.
- Đấu tranh xoá bỏ chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc.
- Giúp đỡ các nước phát triển kinh tế, văn hóa.
<strong>c. Mối quan hệ giữa Việt Nam và Liên hợp quốc:</strong>
* Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc từ tháng 9/1977 và là thành viên thứ 149. Có nhiều tổ chức chuyên môn của Liên hợp quốc đã và đang tích cực hoạt động ở Việt Nam:
- Chương trình lương thực thực phẩm (PAM).
- Quỹ nhi đồng quốc tế (UNICEF).
- Tổ chức văn hóa, giáo dục và khoa học (UNESCO).
- Tổ chức nông nghiệp và lương thực (FAO).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 6: ",
        "point": 3.5,
        "content": "Cuộc cánh mạng khoa học kĩ thuật hiện nay đã và đang có tác động như thế nào đối với cuộc sống con người?",
        "question_images": [],
        "solution": "<strong>* Tác động tích cực:</strong>
- Làm thay đổi cơ cấu sản xuất tạo ra những bước nhảy vọt chưa từng thấy về lực lượng sản xuất và năng xuất lao động.
- Đưa đến những thay đổi lớn về cơ cấu dân cư và lao động.
- Đưa loài người chuyển sang một nền văn minh mới (văn minh trí tuệ).
- Làm cho sự giao lưu kinh tế, văn hóa, KHKT được quốc tế hóa cao.
<strong>* Tác động tiêu cực:</strong>
- Tạo ra nhiều loại vũ khí hủy diệt sự sống.
- Tài nguyên ngày càng cạn kiệt, ô nhiễm môi trường, đe dọa sự sống.
- Dịch bệnh, bệnh tật, tai nạn lao động, tai nạn giao thông.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 7: ",
        "point": 1.0,
        "content": "Em hãy nêu hai chiến công tiêu biểu của Nguyễn Trung Trực?",
        "question_images": [],
        "solution": "- %(10/12/1861)% đốt cháy tàu Ét-pê-răng của Pháp trên sông Nhựt Tảo.
- %(16/6/1868)% đánh úp đồn Kiên Giang.",
        "question_type": "essay"
    }
]