[
    {
        "title": "1a ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chép lại bài thơ \"Bánh trôi nước\" của Hồ Xuân Hương? Cho biết bài thơ \"Bánh trôi nước\" thuộc thể thơ gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "Chép lại bài thơ \"Bánh trôi nước\" của Hồ Xuân Hương.
Thân em vừa trắng lại vừa tròn
Bảy nổi ba chìm với nước non
Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn
Mà em vẫn giữ tấm lòng son.
Thể loại: Thất ngôn tứ tuyệt Đường luật.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "1b ",
        "point": 1.0,
        "content": "Trình bày ngắn gọn nội dung và nghệ thuật của bài thơ \"Bánh trôi nước\"?",
        "question_images": [],
        "solution": "Trình bày ngắn gọn nội dung và nghệ thuật của bài thơ: Với ngôn ngữ bình dị, bài thơ \"Bánh trôi nước\" cho thấy Hồ Xuân Hương vừa rất trân trọng vẻ đẹp, phẩm chất trong trắng, son sắt của người phụ nữ Việt Nam ngày xưa, vừa cảm thương sâu sắc cho thân phận chìm nổi của họ.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2a ",
        "point": 1.0,
        "content": "Thế nào là điệp ngữ? Nêu các dạng điệp ngữ?",
        "question_images": [],
        "solution": "Khái niệm điệp ngữ:
Khi nói hoặc viết, người ta có thể dùng biện pháp lặp lại từ ngữ (hoặc cả một câu) để làm nổi bật ý, gây cảm xúc mạnh.
Cách lặp lại như vậy gọi là phép điệp ngữ; từ ngữ được lặp lại gọi là điệp ngữ.
Điệp ngữ có nhiều dạng: điệp ngữ cách quãng, điệp ngữ nối tiếp, điệp ngữ chuyển tiếp (điệp ngữ vòng).",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2b ",
        "point": 1.0,
        "content": "Chỉ ra điệp ngữ trong câu thơ sau và cho biết thuộc dạng điệp ngữ nào? Nêu tác dụng của điệp ngữ vừa tìm:
Cảnh khuya như vẽ người chưa ngủ
Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà.
(Cảnh khuya - Hồ Chí Minh)",
        "question_images": [],
        "solution": "Chỉ ra điệp ngữ: chưa ngủ
Dạng điệp ngữ: chuyển tiếp (vòng)
Nêu được tác dụng của điệp ngữ trong câu thơ:
Nhấn mạnh, làm nổi bật tâm trạng của Bác trong một đêm trăng đẹp:
Đó là tâm trạng của một con người có tình yêu thiên nhiên tha thiết và tình yêu nước sâu nặng.
Hai tình cảm đó luôn thống nhất và hòa quyện trong con người Hồ Chí Minh làm nên tâm hồn thi sĩ trong người chiến sĩ cách mạng vĩ đại Hồ Chí Minh.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 6.0,
        "content": "Cảm nghĩ về một con vật nuôi mà em yêu thích.",
        "question_images": [],
        "solution": "1. Mở bài:
- Giới thiệu con vật nuôi mà em yêu thích.
- Khái quát tình cảm của em với vật nuôi đó.
2. Thân bài:
- Vài nét đáng yêu về con vật nuôi của em:
+ Hình dáng...
+ Bộ lông...
+ Đôi mắt....
Tình cảm của em và sự gắn bó của vật nuôi với gia đình em
Tình cảm ban đầu em dành cho nó như thế nào?
(Em có nó trong trường hợp nào?
Buổi ban đầu em đã có tình cảm với nó chưa?
Vì sao?
Dần dần em bị nó chinh phục như thế nào?)
+ Vật nuôi giúp ích rất nhiều trong các hoạt động của gia đình ra sao?
- Những kỉ niệm em từng gắn bó với nó.
3. Kết bài
Những suy nghĩ của em về con vật nuôi đó.",
        "question_type": "essay"
    }
]