[
    {
        "title": "Câu 1 ",
        "point": 3.0,
        "content": "Theo bảng dưới đây, hãy nối cột Hội nghị/Hiệp định (kí hiệu 1, 2, 3, ...) tương ứng với cột nội dung (kí hiệu A, B, C, ...) cho đúng với Lịch sử thế giới từ năm 1945 đến năm 2000.",
        "question_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/34ea9043c4ff92508164cfad55895c6b.png"
        ],
        "solution": "1-D [Hội nghị Ianta (1945) - Định ra khuôn khổ của trật tự thế giới mới sau Chiến tranh thế giới thứ hai.].
2-C [Định ước Henxinki (1975) – Tạo nên một cơ chế giải quyết các vấn đề liên quan đến hòa bình, an ninh và hợp tác ở châu Âu.].
3-F [Hiệp định Giơnevơ (1954) – Chấm dứt chiến tranh và lập lại hòa bình ở Việt Nam, Lào và Campuchia.].
4-A [Hội nghị Xan Phranxixcô (1945) –Thông qua Hiến chương và tuyên bố thành lập Liên hợp quốc.].
5-B [Hiệp ước an ninh Mĩ – Nhật (1952) – Mĩ được đóng quân và xây dựng căn cứ quân sự trên lãnh thổ Nhật Bản.].
6-E [Hiệp ước Bali (1976) – Xác định những nguyên tắc cơ bản trong quan hệ giữa các nước Đông Nam Á.].",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 2",
        "group_content": "null",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 2,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 2.0,
        "content": "a) Trình bày điều kiện lịch sử và việc ban bố lệnh Tổng khởi nghĩa của Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh (8-1945).",
        "question_images": [],
        "solution": "Điều kiện lịch sử và việc ban bố lệnh Tổng khởi nghĩa của Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh (8 – 1945).
- Đầu tháng 8-1945, quân Đồng minh tiến công mạnh mẽ vào các vị trí của quân đội Nhật Bản ở châu Á – Thái Bình Dương. Ngày 15-8-1945, Nhật hoàng tuyên bố đầu hàng Đồng minh không điều kiện...Quân Nhật ở Đông Dương rệu rã. Chính phủ Trần Trọng Kim hoang mang.
- Ngay từ ngày 13-8, khi nhận được những thông tin về việc Nhật Bản sắp đầu hàng, Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh lập tức thành lập Uỷ ban Khởi nghĩa toàn quốc. Đến 23 giờ cùng ngày, Uỷ ban Khởi nghĩa toàn quốc ban bố “Quân lệnh số 1”, chính thức phát lệnh Tổng khởi nghĩa trong cả nước.
- Ngày 14 và 15-8, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào (Tuyên Quang), thông qua kế hoạch lãnh đạo toàn dân Tổng khởi nghĩa và quyết định những vấn đề quan trọng về chính sách đối nội, đối ngoại sau khi giành được chính quyền.
- Ngày 16 và17-8, Đại hội Quốc dân được triệu tập ở Tân Trào. Đại hội tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa của Đảng, thông qua 10 chính sách của Việt Minh, cử ra Uỷ ban Dân tộc giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b ",
        "point": 3.0,
        "content": "b) Tóm tắt diễn biến cuộc Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong toàn quốc (từ ngày 14-8 đến ngày 28-8-1945).",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ ngày 14-8, một số cấp bộ Đảng và tổ chức Việt Minh, tuy chưa nhận được lệnh Tổng khởi nghĩa, nhưng căn cứ vào tình hình cụ thể của địa phương và vận dụng chỉ thị “Nhật – Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta” đã phát động nhân dân khởi nghĩa.
- Chiều 16-8, theo lệnh của Uỷ ban Khởi nghĩa, một đơn vị giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp chỉ huy, xuất phát từ Tân Trào tiến về giải phóng thị xã Thái Nguyên.
- Ngày 18-8, nhân dân Bắc Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam giành được chính quyền ở tỉnh lị sớm nhất trong cả nước.
- Ngày 19-8, Quần chúng cách mạng, có sự hỗ trợ của các đội tự vệ chiến đấu, lần lượt chiếm Phủ Khâm sai Bắc Bộ, Sở Cảnh sát Trung Ương, Sở Bưu điện, Trại Bảo an binh v.v..Tối 19-8, cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội thắng lợi.
- Ở Huế, ngày 23-8. Hàng vạn nhân dân nội, ngoại thành kéo về biểu tình thị uy, chiếm các công sở, giành chính quyền về tay nhân dân.
- Tại Sài Gòn, sáng 25-8, các đơn vị “Xung phong công đoàn”, “Thanh niên tiền phong”, công nhân, nông dân các tỉnh lân cận kéo về thành phố. Quần chúng nổi dây giành chính quyền ở Sài Gòn.
- Đồng Nai Thượng và Hà Tiên là những địa phương giành chính quyền muộn nhất, vào ngày 28-8. Tổng khởi nghĩa đã giành được thắng lợi trên cả nước trong vòng nửa tháng, từ ngày 14 đến ngày 28-8-1945.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "Câu 3 ",
        "point": 2.0,
        "content": "Dựa vào những dữ liệu cho sẵn trong bảng dưới đây, hãy nhận xét về những hành động của Chính quyền thuộc địa Pháp và Chính phủ An Nam trong việc củng cố và khẳng định chủ quyền của Việt Nam trên quần đảo Hoàng Sa.",
        "question_images": [
            "https://docdn.giainhanh.io/media/test/41f25a6092e7e0b9f1bd37b751e46775.png"
        ],
        "solution": "- Nghiên cứu tài liệu lịch sử: Dựa vào các tài liệu của các giáo sĩ và thư tịch của triều Nguyễn để xác định chủ quyền của Việt Nam trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.
- Tổ chức hành chính: Toàn quyền Đông Dương kí Nghị định thiết lập một đại lí ở Hoàng Sa; Hoàng đế Bảo Đại sáp nhập Hoàng Sa vào tỉnh Thừa Thiên.
- Hoạt động ngoại giao: Tuyên bố khẳng định chủ quyền; gửi công hàm phản đối các hành vi xâm phạm; xác nhận chủ quyền trong các hội nghị và hiệp định quốc tế ...
- Chính quyền thuộc địa Pháp và Chính phủ An Nam đã liên tục khẳng định, củng cố và bảo vệ chủ quyền của Việt Nam trên quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.",
        "question_type": "essay"
    }
]