[
    {
        "title": "1 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Thế nào là tình bạn trong sáng, lành mạnh? Nêu những biểu hiện cơ bản của tình bạn trong sáng, lành mạnh? Theo em, tình bạn trong sáng, lành mạnh có nghĩa như thế nào?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khái niệm: Tình bạn là tình cảm gắn bó giữa hai hoặc nhiều người trên cơ sở hợp nhau về tính tình, sở thích, hoặc có chung xu hướng hành động, có cùng lí tưởng sống.
- Biểu hiện: Phù hợp nhau về quan điểm sống, bình đẳng và tôn trọng nhau, chân thành, tin cậy, có trách nhiệm, thông cảm, đồng cảm sâu sắc với nhau, giúp đỡ nhau lúc khó khăn…
- Ý nghĩa : Tình bạn trong sáng, lành mạnh giúp con người cảm thấy ấm áp, tự tin, yêu con người và cuộc sống hơn, biết tự hoàn thiện bản thân để sống tốt hơn, xứng đáng với bạn bè hơn.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "2 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Hoạt động chính trị- xã hội là gì? Việc tích cực tham gia các hoạt động chính trị- xã hội có ý nghĩa như thế nào? Kể 4 hoạt động chính trị- xã hội mà em biết hoặc được tham gia?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khái niệm: Hoạt động chính trị-xã hội là những hoạt động có nội dung liên quan đến việc xây dựng và bảo vệ nhà nước, bảo vệ chế độ chính trị, trật tự an toàn xã hội, là những hoạt động trong các tổ chức chính trị, đoàn thể quần chúng và hoạt động nhân đạo, bảo vệ môi trường sống của con người.
- Ý nghĩa:
+Việc tham gia các hoạt động chính trị-xã hội tạo điều kiện để mỗi cá nhân đóng góp vào sự phát triển chung của xã hội.
+ Việc tham gia các hoạt động chính trị-xã hội còn tạo điều kiện để cá nhân được bộc lộ, tự khẳng định và phát triển nhân cách.
- Kể tên được 4 hoạt động
+ Các hoạt động thể dục thể thao…
+ Tham gia các hoạt động từ thiện.
+ Tham gia hoạt động của Đoàn, Đội
+ Tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường….",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "3 ",
        "point": 1.5,
        "content": "Thế nào là tôn trọng và học hỏi các dân tộc khác? Tôn trọng và học hỏi các dân tộc khác có ý nghĩa gì? Tại sao khi học hỏi, tiếp thu những tinh hoa văn hóa trên thế giới, chúng ta lại phải tiếp thu một cách có chọn lọc?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Khái niệm: Tôn trọng và học hỏi các dân tộc khác là tôn trọng chủ quyền, lợi ích và nền văn hóa và nền văn hóa của các dân tộc khác; luôn tìm hiểu và tiếp thu những điều tốt đẹp trong nên kinh tế, văn
hóa, xã hội của các dân tộc khác; đồng thời thể hiện lòng tự hào dân tộc chính đáng của mình.
- Ý nghĩa: Tôn trọng và học hỏi các dân tộc khác giúp chúng ta có thêm kinh nghiệm tốt, tìm ra hướng đi phù hợp trong việc xây dựng và phát triển đất nước, giữ gìn được bản sắc dân tộc, góp phần đẩy
nhanh tốc độ phát triển của đất nước.
- Giải thích:
+ Không phải tất cả tinh hoa văn hóa trên thế giới đều phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh, truyền thống của dân tộc ta.
+ Nếu không chọn lọc sẽ đánh mất bản sắc văn hóa dân tộc.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "4 ",
        "point": 2.5,
        "content": "Theo em, vì sao chúng ta phải phòng, chống nhiễm HIV/ AIDS? Theo em, HIV/AIDS lây nhiễm qua những con đường nào, chỉ ra các cách phòng tránh? Để phòng, chống nhiễm HIV/AIDS pháp luật nước ta có quy định như thế nào? Em hãy nêu các biện pháp phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS?",
        "question_images": [],
        "solution": "- HIV lây nhiễm qua nhiều con đường nhưng cụ thể là các con đường sau:
+ Lây truyền qua đường máu
+ Lây truyền từ mẹ sang con
+ Lây truyền qua đường tình dục
- Các cách phòng, tránh :
+ Không nên dùng chung bơm kim tiêm với người nhiễm HIV
+ Phụ nữ nhiễm HIV không nên sinh con
+ Cần có biện pháp quan hệ an toàn.
- Quy định của pháp luật về phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS
+Mọi người cần có trách nhiệm thực hiện các biện pháp phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS để bảo vệ cho mình, cho gia đình và xã hội; tham gia các hoạt động phòng, chống nhiễm HIV/AIDS tại gia đình
và cộng đồng.
+ Nghiêm cấm các hành vi muc, bán dâm, tiêm chích ma túy và các hành vi làm lây truyền HIV khác; người nhiễm HIV/AIDS có quyền được giữ bí mật về tình trạng bị nhiễm HIV/AIDS của mình; người
nhiễm HIV/AIDS .không bị phân biệt đối xử nhưng phải thực hiện các biện pháp chống lây truyền để bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
- Các biện pháp:
+ Sống an toàn ,lành mạnh, tránh xa các tệ nạn xã hội đặc biệt là ma túy, mại dâm. Không phân biệt với người nhiêm HIV/AIDS.
+ Tích cực tham gia các hoạt động phòng, chống nhiễm HIV/AIDS ở nhà trường và cộng đồng.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "5",
        "group_content": "Tình huống:
Hòa là một cô bé 14 tuổi, làm thuê cho một cửa hàng cơm gần nhà Bích. Chứng kiến cảnh Hòa bị chủ hàng cơm bắt làm những công việc nặng nhọc, lại thường xuyên chửi mắng, đánh đập. Bích rất thương Hòa nên có ý định tố cáo hành động đó với cơ quan công an. Nhưng Hồng can ngăn và nói: “ Chúng mình còn nhỏ làm gì có quyền được tố cáo người khác, với lại chuyện này là bình thường mà” .
Câu hỏi:",
        "group_images": [],
        "related_question_count": 3,
        "question_type": "group_essay"
    },
    {
        "title": "a ",
        "point": 0.5,
        "content": "a) Em có đồng ý với ý kiến của bạn Hồng không? Vì sao?",
        "question_images": [],
        "solution": "Học sinh trả lời được :
- Không đồng ý với ý kiến của Hồng
+ Vì: mọi công dân đều có quyền tố cáo những việc làm trái pháp luật của người khác.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "b  ",
        "point": 0.5,
        "content": "b) Nhận xét về hành vi của chủ hàng cơm.",
        "question_images": [],
        "solution": "- Nhận xét:
+ Việc làm của chủ cửa hàng cơm là vi phạm pháp luật : cụ thể là vi phạm về quyền dược pháp luật bảo hộ về thân thể, tính mạng, sức khỏe, danh dự và nhân phẩm .
+ Vi phạm quyền được pháp luật bảo vệ, chăm sóc, và giáo dục của trẻ em.",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "c ",
        "point": 1.0,
        "content": "c) Nếu chứng kiến cảnh bà chủ hàng cơm đánh đạp Hòa, em sẽ làm gì?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Em sẽ:
+ Góp ý cho bà chủ cửa hàng cơm để họ đối xử tử tế hơn với Hòa. Giải thích để chủ cửa hàng cơm hiểu được việc làm của họ là vi phạm pháp luật.
+ Tố cáo việc làm sai trái của chủ cửa hàng cơm ( trực tiếp với cơ quan có thẩm quyền hoặc gián tiếp quan đơn từ…)",
        "question_type": "essay"
    },
    {
        "title": "6 ",
        "point": 1.0,
        "content": "Nhà nước ta từ khi ra đời đến nay ( tính đến năm 2016) đã ban hành mấy bản hiến pháp? Đó là những bản hiến pháp nào? Nêu ý nghĩa của từng bản hiến pháp?",
        "question_images": [],
        "solution": "- Từ khi thành lập nước đến nay, nhà nước ta đã ban hành 5 bản hiến pháp , đó là hiến pháp năm 1946, hiến pháp năm 1959, hiến pháp năm 1980, hiến pháp năm 1992, hiến pháp năm 2013.
- Ý nghĩa của các bản hiến pháp :
+ Hiến pháp năm 1946 là bản hiến pháp đầu tiên ra đời sau khi nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa được thành lập.
+ Hiến pháp năm 1959 là bản hiến pháp ra đời khi miền Bắc đi lên xây dựng chủ nghĩ xã hội, miền Nam tiếp tục đấu tranh chống đế quốc Mỹ.
+ Hiến pháp năm 1980 là bản hiến pháp ra đời trong thời kì quá độ đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội,
+Hiến pháp năm 1992 là bản hiến pháp ra đời trong thời đổi mới đất nước.
+ Hiến pháp năm 2013 là bản hiến pháp ra đời sau 20 năm thực hiện quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.",
        "question_type": "essay"
    }
]